waren für die Sklaven, die dort arbeiteten) sondern das Erz für die
Waffen. Das Erz für die Waffen wird von den Sklaven, die damit selbst
ihre Wohnung in der Höhlung der Erde hatten, in den Bergwerken ans
Licht geholt. Die Assoziation des Reichs der Toten (Hades ist das
Reich der Toten) mit dem der endgültig Unterworfenen findet Unter-
stützung dort, wo die Herrschaft noch nicht endgültig befestigt ist,
in der Götterschlacht der Ilias, in der der Erderschütterer Poseidon
die Erde aufzureißen droht. Ilias, zwanzigster Gesang, Vers 56-66:
"Furchtbar donnerte da der Vater der Menschen und Götter von der Höhe;
aber Poseidon erschütterte drunten die unendliche Erde und steilen
Häupter der Berge. Alle die Füße erbebten des quellengesegneten Ida
und seine Gipfel, der Troer Stadt und die Schiffe Achaias. Und selbst
drunten fürchtete Hades, der Herrscher der Toten, der von dem Thron
aufsprang und brüllte, damit ihm von oben nicht die Erde zerreiße der
Erdenerschütterer Poseidon, daß nicht gar die Häuser sich zeigten
den Göttern und Menschen, schrecklich und modrig, welche die Götter
selber veranscheun; solch ein Dröhnen entstand, als die Götter im
Kampfe sich trafen." Ist der Kampf der Götter metonym für den Kampf
der Herrschenden untereinander, und der Kampf entbrennt ja darüber,
welches der beiden Lager, die Troer oder die Achaier nun siegen sollen,
dann droht dieser Kampf alles so zu erschüttern, daß das Hypocheimenon
der Herrschaft, das der Herrschaft Zugrundeliegende an den Tag dringt.
Den Herrschenden selbst erscheint das wie eine Naturkatastrophe, des-
wegen agiert dort Poseidon, der Erdenerschütterer, der als Inbegriff
unberechenbarer Naturgewalt Grund der Naturkatastrophen ist. Die
Schlichtung des Antagonismus in dem Prinzip ist gebunden an das
transzendente Telos der Macht, an Übermacht und Zeitlosigkeit. Dieses
Telos ist selber noch bestimmt durch den Antagonismus, von dem her
Einheit nur gedacht werden kann als die Einheit von Befriedung und
Befestigung der Herrschaft. Das macht das Prinzip, in dem der Antago-
nismus geschlichtet werden soll, zweideutig wie alle Philosophie,

