als leere Identität bei sich selbst bleibt.Das,was dann in ihr bleibt,
dasjenige,was als aus ihr enstehend in ihr bleibt,kommt demgemäß in
der systematisch-genealogischen Darstellung auch erst auf einer spä-
teren Stufe vor.Der Himmel (Uranos) und die Erde (Gheia) zeugen so
fortlaufend Kinder,aber diese Kinder bleiben in den Tiefen der Erde
verborgen.Die ganze Philosophie wird sich mit dem Problem der Her-
kunft der'differentia spezifica' 'herumschlagen',der differentia
spezifica,die dem bestimmungslosen oder bestimmungsärmeren genus
proximum die Bestimmung hinzufügt,durch die erst etwas bestimmtes,als
möglicher Gegenstand der Reflexion oder der Erfahrung,wird.Die diffe-
rentia spezifica kann nicht aus der Identität stammen.Stammt sie aber
woanders her,so ist sie selbst genealogisch nicht zu vbegründen.Das ist
die Schranke der spekulativen Transformation rekursiver Reflexions-
bestimmungen in positive Bestimmungen der Genesis des 3esonderen.Noch
.die durchgebildete Spekulation hat ihr mythisches Homent daran,das

sie begründen muß,daß bestimmtes Seiendes ist,ohne diese Bestimnt-
heit des Seienden,außer als die leere Forderung nach Bestimmtheit über-
haupt,begründen zu können.Das erste Prinzip,die Leere,das Chaos,ist
statisch,das,was aus ihr hervorgehen soll,bleibt ungeboren,bleibt in
Dunkel.Das Prinzip,dessen mythischer Ort oben,am Himmel ist,ist in
seiner Identität gefährdet durch die Kontingenz der differentia spe-
zifika,-es vemichtet selbst das,in dessen Zeugung seine raison d'etre
bestand und woraus sein Begriff sich rekursiv erst bestimmte.Das,woher
es als Prinzip selbst kam,bleibt vor ihm verborgen,-das Prinzip zwingt
vor ihm zu verbergen,woher es kam,nämlich aus der Folge.Dafür gibt es
nicht in dem Verhältnis von Chaos,Gheia und Uranos eine Bestimmung,
wohl aber in der nächsten Generation,im Verhältnis von Cheia,Uranos
und deren Kinder, Theogonie,Vers 116: "Wahrlich zuallererst entstand(!-
woraus PB) die gähnende Leere,alsdann aber die Erde mit ihrer breiten
Brust,fort und fort sicherer Sitz von allen und Eros,das Liebesbe-
gehren,der der schönste ist unter den 'todfreien Göttern,der glieder-
lösende,aller Götter und aller Nenschen Sinn und verständige Absicht
