stimmungen des ewigen Sitzes der Götter, des Olymps, einem 3000 m hohen
Gebirge, dessen Höhe unerreichbar war, das deswegen aber auch nicht zu
überwinden war. Jenseits des Olymps gabs erstmal nichts, Unsterblich-
keit wie räumliche Entrücktheit sind Bestimmungen der Transzendenz,
beide sind negative Bestimmungen, Negation der Endlichkeit und Negation
der Zugänglichkeit.) Auch die Zeit wird mit dem, worauf sie als Prin-
zip gegründet ist, nicht fertig, denn es bleibt Grundlage,
der Zeit selbst. Sie verschlingt die Gestalten, die in ihr entstehen, -
Chronos frißt seine Kinder, vermag sie aber realiter nicht zu ver-
nichten und auch nicht zu Schatten des Gedächtnisses zu neutralisieren.
Sie bleiben gegenwärtig als Drohung, nun ihrerseits den Chronos zu
entthronen. Daß die reale Gegenwart des Vergangenen von der Erinnerung
an das Vergangene im Mythos unterschieden wird, zeugt von dem Bewußt-
sein des Antagonismus, von der Seite der Unterdrückten, die in der
Drohung die Macht zu stürzen immer gegenwärtig sind. Die Herrschaft
selbst ist schon tradiert, vererbt von dem Vater auf den Sohn, aber in
der Zeit entstanden und darum in der Zeit vergänglich. Ob sie den
Einzelnen eine Stellung innerhalb des Standes der Herrschenden erhält
oder nicht, war eine Frage seines Loses, des Kriegsglücks, auf das er
selbst keinen Einfluß hatte,-von Bedingungen also, die nicht in seiner
Macht standen. Abzulesen ist das an den Klagen der Andromache sowohl
im zweiundzwanzigsten Gesang der Ilias( Vers 477-550),als auch im vier-
undzwanzigsten Gesang der Ilias, Vers 725-745,was ich Ihnen vortragen
möchte, weil diese Verse am deutlichsten zeigen, was jemand geschieht,
der durch die Ungunst der Kriegsereignisse zum Sklaven anderer wurde,
Andromache klagt um Hektor: "Mann, verlorst so jung Dein Leben und läßt
mich als Witwe hier in den Hallen zurück und Dein Sohn, der ist ja
ein Kind noch, den wir, Du und ich, wir Unseligen, zeugten und schwerlich
kommt er zur Jugendreife, Zuvor wird die Stadt hier von Grund aus aus-
setilgt werden, da Du, ihr ATüter, gefallen. "Ist dieser Hüter nicht nur
eine Person sondern metonym für den Stand der Verteidiger, der Krieger,

