der Grund der Tat vor der Tat offenliegt und dieser Grund der Tat

die verinnerlichte Vorgeschichte ist.Der Chor wird mit in die Ver-
schwörung einbezogen,wird selbst zu einem Handelnden.Der Chor sagt

zu Orest:"Aber sag! uns Freunden jetzt,wen willst Du mit Dir Tätig,
wen müßig sehn." Der Chor bietet die Mittäterschaft an.Die Auffor-
derung zur Tat aber,verkürzt:"...doch nun das Andere magst Du zur Tat
vollenden!" ,spricht .selbst die Sprache der Macht.Dazu die Parallel-
stelle,wiederum aus dem "gefesselten Prometheus" .Das sind die Verse
41-53.Der Dämon Macht tritt auf,gefolgt von dem Dämon Gewalt,der Pro-
metheus als Gefangenen mit sich schleppt,zuletzt Hephaistos mit Hammer
und Ketten und Hephaistos soll den Prometheus an den Felsen schmieden.
Hephaistos zur Macht:"Stets öhne Erbarmen bist Du,scheust vor nichts
zurück!" Macht:"Denn zwecklos ists ein Klaglied ihm zu singen,Drum'

müh Dich nicht umsonst mit so ganz Vergeblichem." Zwecklos war das
Klaglied in den Choephoren nicht,denn es sollte das Motiv des Orest,
seine Mutter zu erschlagen,festigen.Wenn hinterher der Chor sagt, jetzt
ist genug geklagt,nun schreite zur Tat,dann spricht aus dem Chor schon
die Gestalt der Macht,wie sie dann im gefesselten Prometheus auftaucht.
Hephaistos:"Oh,dieser Hände hundertfach verhaßt Gewerb!" Macht:"Warum
verhaßt Dir?An der Pein,die jetzt Dich quält,ist Deine Kunst unschulig,
deutlich seis gesagt!" Damit wird Hephaistos zum bloßen Mittel gemacht.
das von der Macht,die im Auftrag des Zeus handelt,gebraucht wird.
Hephaistos:"Es hätte besser jeder andere sie erlost!" Macht:"Ein je-
des Amt der Götter,außer das des Herrn hat seine Mühsal,frei ist nie-
mand,außer Zeus." (Dazu sei angemerkt:Im gefesselten Prometheus spricht
die Macht,die Gewalt ist stumm.) Die befreiende Tat aber selbst im
Namen der Unterdrückten,die durch den Chor repräsentiert sind, führt
zurück in die Folge von Schuld und Vergeltung.Objektiv hat sich nichts
geändert.Am Ende des zweiten Teils der Orestie heißt es:"So hat sich
denn nun in dem Königspalast dreimaliger Sturm dreifachem Geschlecht
vollendet.Zum ersten beganns mit dem kindfressenden Greuel,unerträg-
liches litt ja Thyestes.Zum zweiten des Herrn unköniglich Los,dem im
