selbst, in gleiche Windeln lag gehüllt, Dieselbe Brust scharf leckend,
die mich stillte, Sog der lieben Milch eingemischte frisch geronnen
Blut, sie selbst entsetzt vor solchem Weh aufjammerte, Da muß sie
furchtbar, daß sie grause Brut gebait, Gewaltsam Tod erleiden, drachen-
wild will ich sie morden, wie der Traum ihr kundgetan." Klytaimestra
hatte zuvor einen Angsttraum, daß sie von einem Drachen, den sie selbst
genährt hatte, ermordet werde. Auch das ist Anagnoresis, Wiedererkennung,
nun aber die Wiedererkennung der außer Orest und Elektra liegenden
Vergangenheit, als die der subjektiven Beschaffenheit der Helden. wört-
lich sagt der Chor Vers 452:"Durchs Ohr grab'! dieses Wort, Tief Dir
ein, in Deines Herzens stummen Grund, Das alles ist wahrlich so, Das an-
dere lehrt Dich Dein Zorn. Du mußt mit un-wankendem Mut daran gehn."
Und Orest kurze Zeit später:"Dem toten Mannes Gedächtnis, In den Kin-
dern lebt es fort. Korkstücke schwimmend tragen so das Netz, Aus Meeres-
grund treu bewahrend seines Fadens Zug." Dieses Bild geht auf die
fortwirkende Vergangenheit, der sich Orest dort Üüberantwortet hat.
Äußerlich, vom Mythos, von der dargestellten Handlung her gesehen, ist
die Orestie die Reinigung des Orest von dem Fluch, der auf dem Ge-
schlecht der Atriden liegt. Möglich ist die Reinigung aber erst, wenn
der Fluch nicht äußeres Geschick bleibt, sondern als immanente Be-
stimmung des Handelnden erkannt ist. Diese Erkenntnis ist Erkenntnis
der Vorgeschichte, der Geschichte des Fluchs, als Selbsterkenntnis, die
damit die Vorgeschichte zum Gegenstand und als Inhalt hat. Die Wieder-
erkennung besteht also keineswegs darin, daß, wie es im äußeren drama-
tischen Aufbau geschieht, Elektra den Orest erkennt, sondern Elektra
und Orest erkennen in sich dieselbe Wildheit, dieselbe Maßlosigkeit
wieder, die gerade bestimmend ist für den Fluch auf dem Geschlecht der
Atriden. Jetzt erkennen sie. es aber nicht als ein Äußeres, sondern als
ihre eigene Bestimmung. Die Katharsis, die nach Aristoteles das Telos
der Tragödie ist, ist erst dadurch möglich, daß die Vorgeschichte als
eigene, nun den Subjekten immanente Bestimmung erfahren und erkannt
