irregulär, denn sie hat keine Umkehr, sondern ist eine lineare Ent-
wicklung. Die Tragödie beginnt damit, daß Orest am Grab des Agamemnon
eintrifft, um dem Auftrag des Apollon gemäß, den Tod seines Vaters zu
rächen. Zwei Drittel der Tragödie bestehen aus dem Komos, der rituellen
Totenklage, die gemeinsam von Orest, Elektra und dem Chor vorgetragen
wird. Die Totenklage ist zunächst keine Begründung der folgenden Tat,
sondern ist Einstimmung des Helden, der in eine Gemütsverfassung ge-
bracht wird, in der er in der Lage ist, seine Mutter zu erschlagen. Daß
Elektra am Grab den Orest erkennt, ist dramaturgisch nebensächlich, denn
diese 'Wiedererkennung' ist ganz in den Komos integriert und bringt
keine Wende in der Handlung. Von Anfang an steht in der Exposition fest,
Orest sei gekommen, um seinen Vater zu rächen und dazu bedarf er nicht
unbedingt seiner Schwester Elektra, sondern diese Wiedererkennung hat
keine dramatische Funktion. Der von Aristoteles geforderte Umschlag von
Unkenntnis in Kenntnis ist hier die Aufklärung des Orest über die Um-
stände und Folgen der Ermordung seines Vaters, die seinen Entschluß
festigt, die aber auch in wechselseitiger Steigerung Elektra und Orest
ihrer Mutter immer ähnlicher werden läßt. Um die eigene Mutter zu er-
schlagen, bedarf es wieder derselben Maßlosigkeit, durch die der Fluch
über das Geschlecht der Atriden verhängt ward. Ich möchte Ihnen zwei
Stellen dazu vortragen. Die eine aus den Choephoren, Vers 418: "Mit wel-
chem Wort treffen wirs, [Leerstelle], wie uns [Leerstelle] sie, die geboren uns,
dulden ließ, kein Sanftmut gilt, solches Leiden mildert nichts. Der
Mutter gleich, wölfisch wild, bezähmbar nie, bin ich, heißen Herzens."
Eine kurze Anmerkung dazu: Auf diese Verse der Elektra bezieht sich
dann auch der wohl bekannteste Vers aus der Antigone :"Nicht mit zu
hassen, mit zu lieben bin ich da!", der auch eine Kritik ist an der
Stellung der Elektra in den Choephoren.
Die zweite Stelle, Vers 540, an der Orest sagt: "Ich aber fleh Dich
Erde, Vaters Gruft an, Ausgang versprechend werde mir die Traumgesicht
(der Schreckenstraum seiner Mutter), Ich deut' es wahrlich, daß es wohl
eintreffen muß, denn in demselben Schoß jener Drach' entsprang, Als ich

———
Seite: 2
