allein kann denken; aber aus dem einzelnen empirischen Ich folgt noch
nicht Notwendigkeit und Allgemeinheit des Gedachten - das zum anderen
transzendentales Ich ist. Das transzendentale Ich aber kann wiederum
nicht denken, sondern ist nur die Form der Einheit des Denkens aller
denkenden empirischen Subjekte. Es ist eine Doppeldeutigkeit zwischen
der Form des Denkens und dem Subjekt des Denkens - das transzendentale
Subjekt bei Kant denkt nicht. Genauso ist es bei Kant mit dem Subjekt
der Erinnerung, also der Reproduktion in der Einbildungskraft; das ist
dasselbe zweideutige, äquivoke Ich. Kant schränkt die Reproduktion in
der Einbildungskraft nicht ein auf das, was dieses oder jenes Subjekt
in seinem Leben erfahren hat. Es gibt aber darüber hinaus kein Subjekt -
etwa ein Subjekt der ganzen menschlichen Geschichte - das die Erfahrun-
gen in seinem, diesem Kopf hätte. Das Vermittelnde ist dann die Über-
lieferung, und diese Überlieferung muß, weil es einzelne Subjekte sind,
in deren Kopf die überlieferten Vorstellungen nur Gestalt gewinnen
können, zugleich in diesen einzelnen Subjekten aktuell sein; diese ein-
zelnen Subjekte müssen an der Überlieferung teilhaben. Die kollektive
Einheit des Bewußtseins aber muß, Kant zufolge, notwendig auf bestimmte
empirische Inhalte bezogen sein, sonst wäre das der kollektiven Einheit
des Bewußtseins unterstehende Bewußtsein leer, Bewußtsein von nichts
und damit auch kein Bewußtsein.
Diachron, im Längsschnitt der Zeit, können aber die Bewußtseine der
einzelnen Subjekte nur dann eine gemeinsame Form haben (oder eine
transzendente Form), wenn sie auch einen gemeinsamen Inhalt haben.
Dieser Inhalt muß dann in der Reproduktion in der Einbildungskraft
reproduziert werden, das überlieferte Vergangene vergegenwärtigt
und in der Vergegenwärtigung wirksam geworden sein. ('wirksam geworden'
hier: für das Bewußtsein. Bewußtsein ist hier unter Einschluß der durch
das Wort evozierten Empfindung gefaßt; also etwa das, was Kant das
Gemüt nennt.) - Übrigens: kollektive Einheit des Bewußtseins ist nicht,
was jetzt vielleicht einige von Ihnen vermuten, schon eine marxistische
Interpretation der Kantischen Transzendentalphilosophie, sondern das
steht in der Deduktion A selbst, daß es "kollektive' Einheit des
Bewußtseins ist.
Anmerkung: Für die Praxis der Rhapsoden, die die Epen oder Teile daraus
vortrugen, hieß das: weint das Publikum, dann kann der Rhapsode lachen,
lacht das Publikum (ihn aus), so muß der Rhapsode weinen, weil er dann
keinen Preis bekam und hungern mußte. Soweit er das Vergangene so
vergegenwärtigen konnte, daß es das Publikum ergriff, soweit konnte
er sich dann auch reproduzieren. Es ist zwar richtig - und das wird
auch immer wieder hervorgehoben -, daß in der Ilias das Subjekt als
sich auf sich beziehendes Ich nicht vorkommt, das Epos aber hat seine

———
Seite: 5

