Säkularisierung des Absoluten, und diese Säkularisierung des Absolu
ten hält sich durch bis zu der Kantschen Bestimmung, daß das radika
Böse und die Freiheit als die Möglichkeit eines weltbürgerlichen zu
standes, das heißt als die Möglichkeit einer Versöhnung der Mensche
untereinander auf Erden, daß das radikal Böse die Bedingung dieser
Freiheit ist. Dasselbe Verhältnis von Verfallsgeschichte und Heilsg
schichte kehrt in dieser säkularisierten Form, die explizit antithe
logisch ist, wieder. Ausgeführt finden Sie das - ich möchte es nur
erwähnen - in der Schrift von Kant über "Die Religion innerhalb der
Grenzen der bloßen Vernunft", eine Schrift, deretwegen er dann auch
in Konflikt geriet mit der Obrigkeit. Systematisch gesehen wäre die
Bewegung von reiner Aktualität zu reiner Aktualität die von Nichts
Nichts. Das heißt, daß die Hegelsche Darstellung, das Wesen sei ein
Bewegung von Nichts zu Nichts: am Anfang steht das Absolute, die
reine Aktualität, in der sich nichts tut, die nichts ist; am Ende
steht die Wiederherstellung des Absoluten, in dem sich wiederum
nichts tut, das darum auch nichts ist, weil ihm nichts zugrundelieg
Deswegen sagt Hegel, die Entwicklung des Wesens sei eine von Nichts
zu Nichts und dadurch zu sich selbst zurück. In dieser Entwicklung
von Nichts zu Nichts und dadurch zu sich selbst zurück tut sich dan
selbst gar nichts, weil sozusagen die innerweltliche Bestimmung nur
eine Darstellung dieser Entwicklung des Absoluten ist. Dargestellt
werden kann die innerweltliche Entwicklung als eine des Absoluten
nur dadurch, daß die innerweltliche Entwicklung noch etwas anderes
ist als das, was bei Hegel setzende Reflexion heißt, die schon am E:
de ist, ehe sie überhaupt angefangen hat. Setzende Reflexion und di
Unmöglichkeit einer reinen setzenden Reflexion ist zugleich die Be=
stimmung der Unmöglichkeit einer bloßen Schöpfungsgeschichte. Weil
dann bestimmt wird diese Entwicklung jetzt nicht - wie Hegel selbst
in der 'Logik' vorgibt - systematisch aus dem bloßen Begriff des
Seins, sondern weil diese Entwicklung dargestellt wird dadurch, daß
historisch Vergangenes zitiert wird in die Logik - das erste ist im
Buch des Seins die Zitierung von Platon, daß etwas anderes, nämlich
das Andere selbst hineinzitiert wird in die Selbstbewegung des Be=
griffs, die ohne das Zitat dieses Anderen keine Selbstbewegung wäre
dadurch erweist sich noch die Hegelsche Logik als. angewiesen auf de:
Mythos und die Theologie selbst als rationale Interpretation des My:
thes verhält sich zu Hegel wie der Mythos zum Logos, nämlich dadurc:
daß das mythische Moment dieser reinen Bewegung von Nichts zu Nicht
erst den bestimmten Inhalt und die bestimmte Gestalt gibt, an der
diese Bewegung darzustellen ist. Bei Hegel wird so getan, als sei d:
immanente Selbstentwicklung des Begriffs; der Argumentation nach wi:
immer zitiert die Vergangenheit, so daß das, was Hegel darstellt, d

