Selbstbewußtsein der philosophischen Bewegung ist, in dem dem Pro=
gramm nach die Bestimmtheit dessen, an dem sich dieses Selbstbewußt
sein entwickelt, unterschlagen wird, als bloßes Beispiel genommen
wird, obwohl er an anderer Stelle und mit guten Gründen dagegen pol
nisiert. Das unauflösliche mythische Moment steckt in der rational=
sten Gestalt der Philosophie selber, in der Hegelschen Logik. Auch
die kommt nicht ohne das aus, was zwischen der Vermittlung der Rati
nalität mit sich selber vermitteln soll. Zwischen dem Innerweltlich
- dem, was in der Erzählung, Mythos jetzt als Erzählung aufgenommen
dem, was zwischen dem Innerweltlichen, das im Mythos dargestellt wi
und der reinen Transzendenz, die der Logos für sich allein zu fasse
sucht, zu vermitteln wäre, wäre gerade die Aktualität des Absoluten
im Innerweltlichen. Deswegen gibt es bei Irenäus zu Offenbarung - i
Gestalt des Mythos - und Vernunft - in Gestalt der reinen Rationali
tät - ein drittes Moment oder eine dritte Bestimmung: die Tradition
die etwas naiv dargestellt wird in der Gestalt, daß ja die Inte:e:
ten des Mythos nicht nur durch den Logos geschult seien, sondern di
wahre Interpretation untereinander weitergeben, inden über Jünger w
Apostel das apostolische Amt von einem an den anderen vererbt werde
Daß inzwischen das apostolische Amt zu einer Verwaltung in der Haup
abteilung 'ewige Wahrheiten! geworden ist - , ach nein, die Hauptab:
teilung 'ewige Wahrheiten' liegt ja woanders,:das hat mit dieser In:
terpretation nur noch entfernt zu tun. Die dritte Bestimmung wäre d:
Moment von Unmittelbarkeit in der Überlieferung selbst, genau das M
ment, das Platon bestimmt als dasjenige dESH nach Analogie zum Gat=
tungsprozeß die Wahrheit oder die Erkenntnis in den Seelen fortge=
zeugt werde. Was bei Platon noch auseinanderklafft: einnal die Lehr:
von der Anamnesis und dann die Bestimmung der Fortzeugung, und ch
die Konstruktion der Seelenwanderung dann selbst vereinheitlicht wu
de, diese Bestimmung erscheint in der Patristik wieder in der dritt:
Bestimmung der Wahrheit, der der unmittelbaren Überlieferung. Damit
wird sozusagen komplementär aufgenommen die platonische Polemik, die
Polemik Platons gegen die Überlieferung des schriftlich Fixierten.
Ich lese Ihnen noch zwei Stellen vor aus dem 'Phaidros' über die Er-
findung der Schrift: "Diese Kunst, o König, wird die Ägypter weiser
machen und gedächtnisreicher, denn als ein Mittel für Erinnerung und
Weisheit ist sie erfunden. Jener aber habe erwidert: O kunstreichste
Theuth, einer weiß, was zu den Künsten gehört, ans Licht zu bringen;
ein anderer zu beurteilen, wieviel Schaden und Vorteil sie denen
bringen, die sie gebrauchen werden. So hast auch du' jetzt, als Vater
der Buchstaben, aus Liebe das Gegenteil dessen gesagt, was sie bewir
ken. Denn diese Erfindung wird den Seelen der Lernenden vielmehr Ver
gessenheit. einflößen aus Vernachlässigung der Erinnerung, weil sie ji

-6 - BR,

