Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 12.2.1981

Die Erkenntnis, die in Analogie zum Gattungsprozeß in den Seelen
fortgezeugt wird, hat eine Vergangenheit wie die Gattung selbst, at
sie hat keine Geschichte. Gezeugt wird immer das, was dem Eidos nac
das Identische ist. Vergangenheit ist im Exemplar gegenwärtig, aber
der Prozeß der Fortzeugung der Exemplare ist das Kontinuum reiner A
tualität. Erst die Anamnesis setzt eine Differenz von Vergangenem u
Gegenwärtigem; die Seelen selbst haben eine Geschichte, die des Fal
aus der reinen Aktualität. Bei Platon ist es nicht der Sturz aus de
reinen Aktualität, das wird es erst im Neuplatonismus bei Origenes,
sondern dort ist es noch der Kampf um den Platz, von dem aus die Id
en zu schauen sind, also sozusagen der Kampf um die reine Aktualitä
der Anschauung der Ideen. Aber dieser Kampf ist zugleich dann die U
sache ihres Sturzes aus der Sphäre, in der die reine Aktualität, di
reine Anschauung der Ideen möglich ist. Wider die Intention Fa
wird durch die Anamnesis die Idee selbst zu einem Moment des Histor
schen, denn durch die Anamnesis ist die Gegenwart geschieden von de
Zustand, in dem die Idee aktuell durch Anschauung erfaßt wurde. Die
reine Aktualität ist aber zugleich der Gegenstand der Anamesis, al
ein Vergangenes, die sublimierte Gestalt des Zeitalters des Kronos,
der mit seinen Kindern die Zukunft auffraß, von der er ihre Vergan=
genheit gewesen wäre. Der Mythos vom Goldenen Zeitalter ist selbst
die Erinnerung an die reine Aktualität als an ein Vergangenes. Die
aperetische Vorstellung einer vergangenen reinen Aktualität läßt nu:
sich auflösen durch die Geschichte des Falls der Seelen oder die Ge:
schichte des Sündenfalls der Menschen. Durch diese Geschichte erst
wird die Überlieferung begründet, die selbst dann nur die Gestalt d.
Unwahrheit haben kann, denn sie ist ja die Geschichte des Falls, Mi:
hin zu einer gnostischen Vorstellung, nach der die Welt selbst ein
Sündenfall Gottes, ein Abfall von seiner reinen Aktualität ist. Pla:
tons Polemik gegen die überlieferten Mythen ist mit dem Argument be:
gründet, die seien schon Nachahmungen von Nachbildern, die das Urbi'
entstellten. Aber seine eigene Vorstellung des unentstellten Urbild:
wird Lügen gestraft durch die Lehre von der Anamnesis, denn wenn al:
lein durch Anamnesis das Urbild, die Idee, zu erkennen ist, dann nu:
durch die Entstellung hindurch. Von der Erkenntnisweise der Götter,
die der Ideen ohne Entstellung teilhaftig sind, kann kein Bericht e:
stattet werden, denn die Götter sind wie die Ideen farblose, gestal
lose Wesen. Die reine Aktualität steht unter dem Bilderverbot, das :
biblischen Mythos die Kritik am Mythos antizipiert. Der Mythos selb:
erscheint dann als defizienter Modus des Absoluten, das aus ihm nur
durch die Kritik an ihm darzustellen ist, so daß die Vorstellung de:
Absoluten doppelt vermittelt wird: durch die defiziente Darstellung :

