Mythos und durch die Kritik. Noch die Offenbarung des Absoluten im
Wert Gottes ist Entstellung. Sie kann für sich nicht die Wahrhheit
sein, sondern kann nur durch rationale Interpretation zur Wahrheit
werden. Die Interpretation ist negative Bestimmung der Entstellung
des Absoluten. Daß sie nicht selbst das Absolute unmittelbar faßt,
bestimmt diese negative Bestimmung der Entstellung des Absoluten al
eine Bestimmung durch bestimmte Negation, durch die die mittelbare
Erkenntnis des Absoluten angewiesen bleibt auf die Offenbarung. Das
begründet die Notwendigkeit der kanonischen Interpretation der Offe:
barung, durch die erst rückwirkend die Offenbarung selbst kanonisie:
wird. Das ist keine ideengeschichtliche Bestimmung der Stellung der
Patristik zur Offenbarung, also zu Offenbarung und Vernunft, sonder
eine systematische Bestimmung der Theorie, die am Werk Platons zu ve
rifizieren ist. Zunächst einmal so, wie es in dieser ideengeschicht:
lichen Bestimmung sich darstellt. Die kanonische Interpretation der
Bibel ist entstanden aus der Kritik an anderen Interpretationen der
Bibel. Die Bestimmung dessen, was dann das Wort Gottes oder die Of=
fenbarung bedeuten soll, wie es zu verstehen sei, ist nicht aus die:
sem Wort Gottes selbst entwickelt, sondern aus der Abwehr von Häre=
sien. Die Patristik besteht in ihrem systematischen Teil wesentlich
aus der Kritik der Häresien, die sich allesamt auf denselben Text w:
diese Kritik selbst berufen haben. Das wäre eine ideengeschichtliche
Bestimmung. Aber dieser ideengeschichtlichen Bestimmung liegt eine
systematische zugrunde. Daß Platon den Mythos vom Sturz der Seelen
selber. erfindet und nicht aus überlieferten Mythen durch deren Kano=
nisierung gewinnt, ist insofern kein Einwand, als einmal der Sturz
der Seelen nach dem Modell der Klagen der Andromache konzipiert ist,
nach der Klage über den Sturz der Freien in die Sklaverei, und es is
kein Einwand, weil Platon einen Mythos erfinden mußte, um das Proble
einer vergangenen Aktualität überhaupt darstellen zu können. Insofer
sind die mythischen Darstellungen in den platonischen Dialogen nicht
zufällig oder willkürlich, sondern sie mußten vermitteln mit dem Gat
tungsprozeß die Differenz zu dem Kontinuum reiner Aktualität im Gat-
tungsprozeß und das ging nur über den Mythos von der Seelenwanderungs
der den von dem Sturz der Seelen aus der Anschauung der Ideen voraus
setzt. Insofern als das Absolute und bei Platon auch die Ideen nur
mittelbar zu bestimmen sind, ist dieser Mythos von dem Sturz der See
len eine Notwendigkeit. In dem Augenblick, wo von der Aporie in den
frühen Dialogen übergegangen wird zu dem Versuch der Lösung der Apo=
rie durch die Ideenlehre, in dem Augenblick muß zugleich erklärt wer
den, wieso die Menschen dieser Ideen nicht unmittelbar teilhaftig
sind und das geht bei Platon nur über den Mythos vom Sturz der Seele
, der nachgebildet ist dem Sturz aus der Freiheit, dem Sturz der

