ren, kraftvoll sticht er hervor unter all den versammelten Rindern, so
machte Zeus an jenem Tag den Atriden, daß unter den vielen Heroen er
ausgezeichnet hervorstach", und dann kommt der Katalog, nämlich die Auf-
zählung all der Rinder, unter denen er hervorstach. Ja, die Vorstellung
des Menschenmaterials hat da eine alte Tradition. Das ist das Resultat.
Jetzt versuche ich Ihnen darzustellen, wie es zu dem Resultat kommt, wie
und mit welchem Argument. Das erste ist Ilias II. Gesang Vers 284: "At-
reussohn, nun wollen dir gar, o Herr, die Achäer Schmach und Schande be-
reiten wie keinem anderen Menschen. Und ertönt dir nicht das Versprechen,
das sie gelobten, noch als sie hierherzogen vom rossenährenden Ares, daß
du nach Hause erst kehrtest, wenn Ilions Feste vernichtet. Denn wie die
kleinen Kinder und wie verwitwete Weiber jammern sie untereinander, nun
doch nach Hause zu kehren. Wahrlich, es ist eine Not, die man satt hat,
sodaß man nach Haus will. Denn selbst wer einen Monat nur fern blieb von
der Gemahlin, wird schon ungeduldig im Schiff, dem ruderwandreichen,
wenn ihn die Winterstürme halten und wogender Seegang. Uns aber ist es
bereits das neunte laufende Jahr jetzt, daß wir hier verweilen; drum
tadle ich nicht die Achäer." Und dann folgt eine Erzählung des Auf-
bruchs in den trojanischen Krieg, eine Erinnerung an die Gründe des Auf-
bruchs, eine Erinnerung an die guten Vorzeichen. Es wird dann Kalchas
genannt, der die Orakel befragte, also nicht das delphische Orakel, son-
dern irgendwelche selbst gemachten Orakel seiner Zeit, und den glückli-
chen Ausgang prophezeite. Erinnerung an den Grund des Krieges und Erin-
nerung an den Eid, den sie einander und dem Agamemnon geschworen haben:
Die Erinnerung an den Eid hat gute Gründe, denn der Eid sichert die Ko-
härenz und die Kohäsion, den Zusammenhalt der Herrschenden. Das Prinzip
der Unterwerfung: aktiv, daß jemand unterworfen wird und passiv, repro-
duziert sich im Stand der Herrschenden selbst, indem sie nämlich einen
zum Heerführer machen und ihm sich unterwerfen; dem versprechen sie,
sich ihm zu unterwerfen, ohne ihnen in seiner Funktion durchsichtig zu
sein. Ein Eid wird nicht nur geschworen, er muß auch gehalten werden und
die Erinnerung an den Eid und die ganze Situation, in der er geschworen
wurde, soll - und das ist die Absicht der Rede des Odysseus - dann die
Kohärenz gewährleisten auch unter Bedingungen, unter denen das Telos
dieser Kohärenz, die Aussicht auf den Sieg, diese Kohärenz nicht mehr zu
gewährleisten vermag. Das ist die erste Rede. Die Reden, die die Einheit
wieder herstellen, sind auf zwei Personen verteilt; die zweite ist die
des Nestor. Odysseus erinnert an den Eid und an den Grund des Kriegs-
zuges, Nestor erinnert an die Bestimmung des Eides, an die Funktion des
Eides und dann noch an die Beute. Die Funktion des Eides ist sehr genau
dargestellt im selben Gesang, Vers 336ff.: "Und auch Nestor sprach, der
gerenische Lenker der Rosse" - wenn jemand eine Übersetzung liest, in
der steht: 'der gerenische Lenker der Rosse', muß ihm gegenwärtig sein,

———
Seite: 6 (nummeriert als 7)

