Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 30.10.1980

Nach dem Streit von Agamemnon und Achill kommt Athene von Hera geschickt
zu Achill, um dessen Zorn zu mäßigen. Ich glaube, ich hatte Ihnen die
Stelle schon vorgetragen, ich lese sie noch einmal vor: "... zog er das
große Schwert aus der Scheide. Da nahte Athene her vom Himmel gesandt
von der weißellbogigen Hera, die um beide Helden zugleich in Liebe besorgt
war. Hinter ihn trat sie und faßte am blonden Haar den Peliden, ihm al-
leine erscheinend, es sah sie keiner der andren. Und es staunte Achill
und wandte sich um und erkannte Pallas Athene gleich, ihre Augen leuch-
teten furchtbar. Und er sagte zu ihr und sprach die gefiederten Worte:
Tochter des aigishaltenden Zeus, warum bist du gekommen? Ist's, um die
Hybris zu sehen, des Atreus' Sohns Agamemnon? Aber ich sage dir frei und
meine, es wird sich erfüllen, sein übersteigerter Stolz wird bald das
Leben ihn kosten. Zu ihm sagte die Göttin mit strahlenden Augen, Athene:
Deinen heftigen Drang zu beherrschen kam ich vom Himmel, wenn du mir
folgst. Mich sandte die weißellbogige Hera, die um beide von euch zu-
gleich in Liebe besorgt war, aber wohlan, laß ab vom Streit und ziehe
das Schwert nicht, sondern schmähe mit Worten ihn, so wie es dir ein-
fällt."(Ilias, V.194-211) Zweimal wird der Grund genannt, aus dem Athene
geschickt wird, den Streit nicht zu schlichten, sondern zu mäßigen: weil Hera
gleichermaßen um beide, Agamemnon und Achill, besorgt sei. Athene
spricht im Namen der Einheit des Lagers der Achäer, und diese Einheit
liegt jenseits sowohl von dem Machtanspruch als auch von dem unmittelba-
ren Interesse der an der Auseinandersetzung Beteiligten. Sie ist ihnen
transzendent, deswegen die Wiederholung dessen: die um beide gleicher-
maßen besorgt war. Das, was, weil es beiden transzendent ist, auch dem
Achill transzendent ist, erscheint in der Person der Athene, die aber
nur ihm sichtbar ist. Sie ist die äußere Gestalt einer inneren Stimme,
eines Daimonions, wie es später heißt. Was Subjektivität ist, Subjekt
des intelligiblen Charakters, erscheint als äußerlich und dem Subjekt
fremd, nicht in ihm selbst. Daß das, was Subjektivität ist, was dem Sub-
jekt angehört, als etwas Äußerliches erscheint, wird sich als mythisches
Moment durchhalten bis hin in die Ideenlehre des Platon. Das ist jetzt
nur ein Hinweis auf etwas, was ich noch versuchen werde Ihnen darzustel-
len: In einem der frühen Dialoge, im 'Charmides', stellt Platon ausführ-
lich dar, daß durch bloße Reflexionsbestimmungen das Gute nicht zu be-
stimmen sei, also der Grund des moralischen Handelns oder besser: des
tugendhaften Handelns der Subjekte. Der 'Charmides' geht noch so aus,
daß es einer weiteren Untersuchung bedarf, wieso dann das Gute, Idee ob-
jektiver Allgemeinheit, gleichwohl in den Subjekten gegenwärtig ist.
Später wird das Gute zu einer Idee, einer objektiv existierenden Idee,
an der die Subjekte sich erinnern, weil sie als reine Seelen zuvor ein-
mal im Reich der Ideen gelebt haben. Das ist die spätere Entwicklung,

