weit abflihren. Es ist genau die Kantsche Bestimmung, daß der intelligib=-
le Charakter den empirischen mäßigt, aber nicht an die Stelle des empi=
rischen tritt. Er mäßigt ihn so, daß der Streit mit Worten, in diesem
Fall mit handfesten Beschimpfungen ausgetragen wird, daß der Streit mit
Worten an die Stelle des Kampfes mit dem Schwert tritt. Allgemeinheit in
der Sprache, rationale Entscheidung des Streits ist nocht nicht herge=
stellt, da der Grund des Streits weiterhin existiert; da der Streit also
durch seine Ermäßigung zu Beschimpfung weder entschieden noch beigelegt
wird, ist er nur durch Isolierung der einen der streitenden Parteien zu
suspendieren. Entweder wäre er zu entscheiden indem der eine den anderen
totschlägt oder indem der eine den anderen unterwirft. Bei Homer geht
beides nicht, sondern eine der streitenden Parteien isoliert eich gegen
die andere durch den Eingriff der Pallas Athene, d.h. durch die Mäßigung
des eigenen Temperaments. Dann ist aber auch die entscheidende Bedingung
nicht des Krieges, wohl aber des Sieges suspendiert. Kein auf Selbster=
haltung bedachter Mensch riskiert Schmerz, Verstümmelung und Tod, wenn
er die Möglichkeit hat, sich der Gefahr zu entziehen. Nur wer von Sinnen
ist, ist ein guter Krieger. Die Mäßigung des Zorns des Achill ist zus
gleich Negation dessen, dessen der Krieger bedarf, um ein guter Angreifen
zu sein - und die Achäer sind die Angreifer. Mit der Mäßigung des Zorns
des Achill ist zugleich das Telos des Angriffs, die Eroberung von Troja,
der Sieg, suspendiert. Dies Telos war aber eines, das die Kohärenz der
Heerführer und ihrer Krieger bestimmte. Mit der Suspendierung der Aus=
sicht auf Sieg ist damit der Zerfall im Lager der Achäer pngrammiert.
Dazu eine Anmerkung: Der Krieg, als aller Dinge Vater, ist nicht nur
darin Transzendierung der Borniertheit des Partikularen, daß er die
Kämpfenden im Kampf vereinigt, sondern er ist im Kampf auch die Trans=
zendierung des unmittelbaren Interesses an Unverletztheit und Selbster=
haltung.-Kollektiv für die Herrschaft des eigenen Standes notfalls zu
kämpfen ist eine Bedingung der Existenz des herrschenden Standes als ei=
nes herrschenden Standes, dessen Herrschaft immer wieder bedroht ist
durch den möglichen Aufstand der 5eherrschten. Und das ist die eine Ge=
stalt der Transzendierung, die der Transzendierung der Unmittelbarkeit
der Selbsterhaltung. Die Kohärenz des herrschenden Standes, die Mäßigung
der Auseinandersetzung der Herrschenden untereinander, ist ebenfalls
eine Transzendierung des unmittelbaren Interesses, eines Interesses, dem
aber die Herrschaft schon zugrundeliegt. Kohärenz in dem Stand der Herr=
schenden miß erhalten bleiben, als Bedingung der Herrschaft; deswegen
muß jeder in internen Auseinandersetzungen soweit sich mäßigen, daß es
nicht zu einem Zerfall des Standes kommt, der zur Konsequenz hätte, daß
die Herrschaft dieses Standes dann liquidiert würde. Ganz kleine Anmer=
kung dazu: Es gibt historisch ein Modell dafür, daß ein herrschender
Stand sich aufgrund der gewaltsamen Austragung der inneren Interessen=
gegensätze liquidiert hat. Das ist der englische Hochadel gewesen in
