die Lösung davon bei Platon, daß es durch reine Reflexionsbestimmungen
nicht zu leisten ist, das Gute zu bestimmen. In der Gestalt der objekti-
ven Existenz der Ideen sind die Ideen dann wieder etwas den Subjekten
Äußerliches, ihnen Transzendentes. Die erste Gestalt dieser Transzendenz,
soweit sie überliefert ist in der griechischen Tradition, ist hier die
Erscheinung der Pallas Athene; Erscheinung der Pallas Athene, die als
äußere Gestalt die Subjektivität repräsentiert, an der derjenige teil-
hat, der dann seinen Zorn mäßigt, der also nicht unmittelbar auf eine
Situation mehr reagiert, sondern dessen Reaktion selber bestimmt ist von
dem, was nicht aus der Situation heraus kommt. Das ist aber genau die
Kantsche Bestimmung des Subjektes des intelligiblen Charakters. Ich
möchte Ihnen die entsprechende Stelle aus der 'Kritik der reinen Ver-
nunft' kurz zitieren. Es ist nur die Bestimmung dessen, was empirischer
und was intelligibler Charakter heißt (B 567/A 539): "Es muß aber eine
jede wirkende Ursache einen Charakter haben, d.i. ein Gesetz ihrer Kau-
salität, ohne welches sie gar nicht Ursache sein würde." Um Mißverständ-
nisse zu vermeiden oder ihnen vorzubeugen, die in der Umgangssprache
manchmal üblich sind: intelligibler Charakter ist keine Substanz oder
sonst irgendetwas, auch empirischer Charakter nicht, sondern ist Gesetz
einer Verknüpfung von Ursache und Wirkung. "Und da würden wir an einem
Subjekte der Sinnenwelt erstlich einen empirischen Charakter haben, wo-
durch seine Handlungen, als Erscheinungen, durch und durch mit anderen
Erscheinungen nach beständigen Naturgesetzen im Zusammenhange ständen,
und von ihnen, als ihren Bedingungen, abgeleitet werden könnten, und
also, mit diesen in Verbindung, Glieder einer einzigen Reihe der Natur-
ordnung ausmachten. Zweitens würde man ihm noch einen intelligiblen Cha-
rakter einräumen müssen, dadurch es zwar die Ursache jener Handlungen
als Erscheinungen ist, der aber selbst unter keinen Bedingungen der
Sinnlichkeit steht, und selbst nicht Erscheinung ist. Man könnte auch
den ersteren den Charakter eines solchen Dinges in der Erscheinung, den
zweiten den Charakter des Dinges an sich selbst nennen." Das Ding an
sich selbst ist dann die Subjektivität, das, was in die Erscheinungen
nicht aufzulösen ist. Dieser Begriff von Subjektivität ist in der Home-
rischen Darstellung einmal schon gefaßt als das Innere, es ist nur dem
einen Subjekt sichtbar, hat aber in der Darstellung zugleich die Er-
scheinung einer Göttin. Das ist ein Bruch, eine Katachrese. Es ist etwas
Erscheinung, erscheint in der Sinnenwelt und erscheint doch nur dem Ei-
nen. Ein inneres Prinzip von Subjektivität gibt es bei Homer noch gar
nicht, vielmehr erscheint das, was Subjektivität ist, den Subjekten
selbst als Eingriff eines Fremden, Äußeren. Der intelligible Charakter
in der Gestalt der Pallas Athene mäßigt den empirischen, negiert ihn
nicht. Ich hatte erst daran gedacht, die entsprechenden Stellen aus der
'Kritik der praktischen Vernunft' noch herauszusuchen, würde aber zu

———
Seite: 2 (nummeriert als 3)
Zeile 21: Unterstreichung "empirischen Charakter"
Zeile 26/26: Unterstreichung "intelligiblen Charakter"

