werden können. - Die Suspendierung des Telos des Kampfes, also die Su-
spendierung der Aussicht auf den Sieg, stärkt die zentrifugale Tendenz
innerhalb des Lagers der Achäer, läßt die Koalition der Kämpfenden zu-
nächst zerfallen. - Entschuldigen Sie, ich muß ein paar Reste von der
vergangenen Vorlesung, die übrig geblieben sind, und von heute aneinan-
derstücken, deswegen kommt jetzt eine Zwischenbemerkung, die mit dem
Gang der Argumentation nichts zu tun hat, sondern schlichtweg Richtig-
stellung ist: Ich hatte das letzte Mal gesagt, Gaia und Uranos, die er-
sten Götter Erde und Himmel, seien aus dem Chaos entstanden bei Hesiod.
Das stimmt nicht, sie entstehen nicht aus dem Chaos, sondern entstehen
nach dem Chaos. Ich werde Ihnen die Stellen bei etwas späterer Gelegen-
heit noch einmal vorlesen, aus der Theogonie von Hesiod.
Der Streit im Lager der Achäer gibt zunächst dem zentrifugalen Moment,
dem Zerfall der Koalition, das Übergewicht. Agamemnon, der die Stellung
der Heerführer nach dem Rückzug des Achill erkunden will, indem er die
Probe anstellt: den Rückzug vorzuschlagen, erhält für diesen Vorschlag
von den Achäern Beifall. Sie beschließen zunächst den Rückzug. Ich hatte
versucht Ihnen darzustellen, daß das eben nicht nur erzählte Geschichte
ist, daß jetzt Achill bei seinen Schiffen sitzt und den anderen grollt,
sondern daß mit Achills Mäßigung genau die Aussicht auf den Sieg selbst,-
es kommt nicht auf die Person dieses einzelnen Kämpfers oder seine Trup-
pen an, sondern auf das bestimmende Moment, nämlich die Blindwütigkeit
des Kampfes gegen die Troer, daß dieses Moment suspendiert ist und daß
das innerhalb eines Lagers die Aussicht auf den Sieg nimmt. Weil es die
Aussicht auf den Sieg nimmt, wird die Koalition der Kämpfenden nicht
mehr durch das ihnen gemeinsame Ziel, das Telos zusammengehalten; weil
es nicht mehr durch das ihnen gemeinsame Ziel zusammengehalten wird, sa-
gen sie sich: wir sind nun schon zehn Jahre von zu Hause fort, folgen
sie ihren jeweils partikularen Interessen, wollen heimwärts ziehen. Die
Achäer stimmen dem Vorschlag zu, den Agamemnon nur zum Scheine macht und
nur durch das Eingreifen der Hera und der Athene wird die Auflösung des
Heeres verhindert, das Eingreifen von Hera und Athene wie üblich in der
Ilias: Hera schickt Athene und Athene erklärt dem Odysseus, daß er durch
Reden den Zerfall des Lagers aufhalten müsse. Die Auflösung des Heeres
wird verhindert durch die Reden des Odysseus und des Nestors, sie haben
explizit die Befestigung der Herrschaft des Einen, die des Agamemnon zum
Resultat. Zwei Argumente bestimmen die erste Rede, die des Odysseus: die
Erinnerung an den Eid und die Erinnerung an die Gründe des Feldzugs,
hinzu kommt auch noch die Erinnerung an die Schande, ohne Beute heimzu-
kehren. Ich lese aus der Rede des Odysseus. Die ganze Auseinandersetzung
finden Sie im II.Gesang der Ilias, ungefähr die Verse 150-300. Ich hatte
Ihnen das, glaube ich, schon das letzte Mal gesagt: es endet dann damit
im Vers 480: "So wie ein Stier in der Herde herausragt unter den ande-

