daß griechische Hexameter, die nicht nach betont und unbetont gehen,
sondern nach Kürze und Länge, nicht ohne weiteres in deutsche Hexameter
zu übersetzen sind. 'Gerenisch' ist aus einem Fremdwort abgeleitet und
heißt einfach: der greise Lenker der Rosse. Sie werden'gerenisch'so
schnell auch in keinem Fremdwörterlexikon finden.(...) Also der sprach:
"Ach, ihr redet ja wirklich hier in der Heeresversammlung wie nicht mün=
dige Kinder; die nicht sich um Kriegsdinge kümmern." Nochmal werden die=
jenigen, die nach Hause wollen, mit unmündigen Kindern vergleichen, und
dann: "Wohin werden uns die Verträge gehen und die Eide? Sollen im Feuer
vergehen die Beschlüsse und Pläne der Männer, Handschlag spenden mit un=
gemischten, denen wir trauten? Nutzlos streiten wir hier mit Worten und
können ja doch nicht Mittel und Wege finden, die wir so lange schon hier
sind. Du Atride, wie früher mit unerschüttertem Ratschluß sei den Argei=
ern auch weiterhin Führer in mächtigen Schlachten. Die aber lasse zus
grund gehn, die ein oder zwei Achäer, die da gesondert beschließen; Er=
folg wird ihnen nicht werden, eher nach Argds zu gehen, noch ehe wir
wissen, ob Täuschung oder auch nicht das Versprechen des aigishaltenden
Zeus ist." Ob Täuschung oder auch nicht, ob die Prophezeihungen durch
den Priester Kalchas stimmten oder nicht, an denen sich ja der Plan zum
Krieg, wie vorher in der Rede des Odysseus dargestellt wurde, orientie=
ren kann. Genau bestimmt ist hier schon die Funktion des Eides: wohin
gehen Verträge und die Eide?m denn mit den Verträgen und Eiden, wenn sie
gebrochen werden, vergehen die Beschlüsse und Pläne der Männer im Han=
deln; also das kollektive Handeln, das planvolle kollektive kriegerische
Handeln wäre nicht möglich ohne Beschlüsse und Pläne und ohne daß alle
Einzelnen sich an diese Beschlüsse und Pläne halten. Genau die Bestim=
mung der Funktion des Eides durch Nestor, geradezu vulgärmateriali=
stisch, bestimmt auch die Funktion des Eides in der Kohärenz des Standes
der Krieger oder der Herrschenden. Die werden zugrunde gehen, die an
diese Eide und Verträge nicht sich halten; sie werden zugrunde gehen,
weil sie zum Opfer derer werden, die an dieser Verträge und Eide sich
halten; ohne den Schutz des Kollektivs des Standes sind sie ausgeliefert
werden sie untergehen. Die Herrschaft des Standes ist nur kollektiv auf=
rechtzuerhalten und das Versprechen, sich wechselseitig bei der Auf=
rechterhaltung der Herrschaft zu unterstützen, ist eine Bedingung der
Existenz des Standes von Freien selbst, nicht der einzelnen Subjekte,
aber sobald die Bedingung nicht mehr erfüllt ist, fallen die Einzelnen
herab zur Beute von anderen und werden zu Sklaven. Hernach wird dann
auch noch gesagt(II,354): "Darum dringe keiner darauf, noch eher nach
Hause zu kehren, ehe er nicht bei einer der Frauen der Troer geschlafen,
ehe er für Helenas Bangen und Seufzen Rache genommen." Na, so ungern
hat sie auch nicht geseuft, aber das ist eine andere Sache. Das ist hier
im II.Gesang schon eine explizite Bestimmung des Eides. Odysseus nennt
