schaffen hat, liegt einmal daran, daß in ihr der Gattungsprozeß schon
explizit Gegenstand der Theorie ist und nicht nur in Gestalt der Al-
legorie wie bei Platon, dann aber auch, daß der Gattungsprozeß unter
die Herrschaft des sich verwertenden Werts geriet, für den die physi-
sche Produktion und Reproduktion der Exemplare der Spezies notwendige
Bedingung, aber nicht mehr Substanz ist, denn Substanz ist nun die
Kausalität aus Freiheit, die potentielle Gestalt akkumulierbaren
Mehrwerts. Die Reflexion auf den Eros, die diesen in der Freudschen
Theorie zum Gegenstand der Wissenschaft macht, ist einerseits Erinne-
rung an die Substantialität dieser Seite des Gattungsprozesses, ande-
rerseits ist sie Verdrängung der Erkenntnis des Prozesses, durch den
der Eros um seine Substantialität gebracht wurde. Alle Philosophie,
die, ihrer Geschichte bewußt, an diesen ihren Ursprung erinnert,
macht zugleich der gleichen Verdrängung sich schuldig, ohne die sie
doch nur glatte Affirmation der Verwertung des Wertes wäre. Die Marx-
sche und Freudsche Theorie stehen zueinander nicht im Verhältnis der
Komplementarität, der wechselseitigen Ergänzung, sondern sie stehen
antithetisch zueinander, nur, daß die Marxsche Theorie die Unwahrheit
ihres Gegenstandes zum Thema hat, die Freudsche aber nicht oder nur in
entstellter Form die Bedeutungslosigkeit ihres Gegenstandes zum Thema
hat. Insofern ist die Deformation der Freudschen Theorie zu einem
Mittel der Selbstkonditionierung von Individuen und Gruppen in dieser
Theorie selbst angelegt. Die Erinnerung an ihren Gegenstand unter-
schlägt, daß dieser, weit entfernt vom erotischen Wahn, längst in die
Regie der Produktionsverhältnisse genommen wurde, als probates Mittel
die Einzelnen zu disziplinieren, indem sie ihnen die Verantwortung
für die Reproduktion derer aufbürden, die sie lieben, und so noch das,
was sie als einzelne Subjekte transzendiert, dazu dient, die Bedin-
gungen ihrer Reproduktion zu festigen. Genau das ist eine Restriktion
dann auch des Liebeswahns, die enger ist als die bei Platon, der ja
überhaupt keinen Unterschied machte zwischen der heterosexuellen und
der homosexuellen Liebe, sondern sie auf den gleichen Grund zurück-
führte, also die Liebe selbst oder den Liebeswahn selbst nicht diszi-
pliniert hat zu seiner Funktion in der natürlichen Reproduktion der
Gattung. Der Gegenstand der Kritik der politischen Ökonomie ist, wenn
Sie mir das Wortspiel gestatten, im doppelten Sinne des Wortes freud-
los. Nicht zuletzt ist es die Freudlosigkeit des Gegenstandes, die
die Fähigkeit zu dem, was bei Freud technisch genug Objektbesetzung
hieß, hat verkommen lassen. Und diese Objektbesetzung, das, was bei
Freud so hieß, ist das, was bei Platon erst zu der Erkenntnis der
Ideen befähigt. Vor der ökonomischen Realität erscheint die Darstel-
lung der Ekstase dessen, der des platonischen Wahnsinns teilhaftig
die Schönheit liebt, als philosophischer Kitsch, als Ausschweifung in 

___
Seite: 4 (nummeriert als 5)
