Wahrsagen, dann ums Wißsagen und es handelt sich zum großen Teil um
Wortspielereien an der Stelle - "dem Namen nach und der Sache nach,
um soviel vortrefflicher ist auch nach dem Zeugnis der Alten ein
göttlicher Wahnsinn als eine bloß menschliche Verständigkeit. Ebenso
hat auch von Krankheiten und den schwersten Plagen, wie sie ja aus
alter Schuld irgendwoher einigen Geschlechtern verhängt waren, ein
Wahnsinn, der auftrat und vorhersagte, denen es not war, Errettung
gefunden, welcher, zu Gebeten und Verehrungen der Götter fliehend und
dadurch reinigende Gebräuche und Geheimnisse erlangend, jeden seiner
Teilhaber für die gegenwärtige und zukünftige Zeit sicherte, dem auf
rechte Art Wahnsinnigen und Besessenen die Lösung der obwaltenden
Drangsale erfindend." Die Wahrsagekunst, also die zweite Gestalt des
Wahns, ist Erinnerung an den alten Frevel, an die Hybris, die als
Fluch weiterwirkt, wie ich es versucht habe Ihnen an der Geschichte
des Atridengeschlechtes darzustellen. Sie ist im Wahn Erkenntnis des
Frevels und damit dem Bewußtsein nach auf der Höhe des Grundes des
Verhängnisses. Der Wahrsager erkennt die Ursache, oder besser: den
Grund, aus dem über ein Geschlecht dann der Fluch verhängt ist. Äu-
ßerlich, wenn ein Agamemnon sich rühmt, ein besserer Jäger zu sein
als die Göttin der Jagd, ist das der Grund dafür, daß er, um von den
Folgen dieser Hybris durch ein Opfer sich zu befreien, seinesgleichen
opfern muß, also zum Tier machen muß. Der Grund des Verhängnisses
liegt, wie ich Ihnen versucht habe darzustellen, in der notwendigen
Bedingung der Herrschaft selbst, die eine über Menschen als über Na-
turwesen ist, und die als eine von Menschen über Menschen als Natur-
wesen sich über die Natur des Herrschenden selbst erhebt, um die Na-
tur der Beherrschten für sich ausnützen zu können. Das Bewußtsein
davon wird dann geweissagt und das macht gerade den Gehalt aus, den
ich in der Interpretation versucht habe Ihnen darzustellen an den My-
then der Ilias und der Orestie. Daß das Bewußtsein des Wahrsagers in
der Erkenntnis des Grundes des Fluchs auf der Höhe des Frevels ist,
heißt, daß Hybris und das, was später dann Sophrosyne heißt, darin
übereinstimmen, nämlich auf der Höhe des Grundes des Verhängnisses zu
sein. Zugleich, so Platon, eröffnet diese Gestalt der Hybris den Aus-
weg aus der Aporie: praktisch, im Mythos, durch die mythische Reini-
gung, theoretisch in der Apodeixis, im Beweis, dessen Idee in der Er-
kenntnis von der Beweises [?], die es ermöglicht, der Aporie zu entrin-
nen. Diese Idee folgt nicht aus der Aporie selbst. Übrigens hat He-
gel in einer Polemik gegen die Beweise in der Mathematik, in der Geo-
metrie, gesagt: weder aus der Gestalt eines rechtwinkligen Dreiecks
noch aus der Gestalt des Satzes, daß die Summe des Flächeninhaltes
über den Katheten gleich dem Flächeninhalt über der Hypotenuse ist,
folge irgendein Hinweis darauf, wie denn dieser Satz zu beweisen sei.

———
Seite: 6 (nummeriert als 7)
Zeile 37: Grammatisch unklare Stelle, ist zu prüfen!
