Die Kollision mit der heteronomen Objektivität folgt dann fast mit
gesellschaftlicher Naturnotwendigkeit schon von selbst. Ich hatte
versucht Ihnen darzustellen wie die Ideen bei Platon Gegenstand in-
tellektueller Anschauung sind, aber dieser Gegenstand intellektueller
Anschauung wird zunächst nur. apprehendiert, ergriffen. Anschauung hat
aber selbst immer ein rezeptives Moment, auf dem in der Anschauung
auch der Akzent liegt. Das anschauende Subjekt ist etwas, was diese
Anschauung erleidet. Der Grund der Anschauung liegt außer ihm, wie
auch der Grund der intellektuellen Anschauung der Idee außer den Sub-
jekten liegt. Komplementär zu der intellektuellen Anschauung ist dann
die Wirkung der Ideen, die als objektiv vorgestellt werden, auf die
Subjekte. Und das ist, um einen theologischen Begriff zu benutzen,
nichts anderes als die Offenbarung der Ideen. Der Begriff der intel-
lektuellen Anschauungen hat eben diese zwei Bestimmungen: die der Ap-
prehension, der Erfassung der Objektivität durch das Subjekt, und der
Offenbarung, durch die das Subjekt affiziert wird von der Objektivi-
tät. Beides verlangt nach Platon ein Heraustreten aus der eigenen Be-
grenzung, aus der Kontingenz der empirisch existierenden Subjekte. Wo
jemand sich zu dem traut, wird er von der heteronomen Objektivität
sehr schnell eingeholt. Wie unerbittlich die soziale Kontrolle ist,
läßt daran sich ablesen, daß selbst Adorno, bei dem nie ein offenes
Ressentiment gegen den Eros sich findet, die Zeilen "Wollust ward dem
Wurm gegeben und der Cherub steht vor Gott" als Denunziation der Wol-
lust mißverstand, statt zu sehen, daß Schiller in der Ode an die
Freude sah, daß noch die unentwickeltste Gestalt des Eros in der Wol-
lust des Wurmes, wenn er denn, wie für ihn zu hoffen ist, dergleichen
zu empfinden vermag, gleichen Wesens ist wie die Liebe der fast
schlackenlosen Intelligenz - und das ist der Begriff des Engels - zu
Gott. Darin folgt Schiller, und auch Beethoven, der diese Zeilen in
das Finale der d-moll Symphonie aufgenommen hat, Platon, für den der
Liebeswahn und die Verzückung bei der Anamnesis, bei der Wiedererin-
nerung an die Idee des Schönen wenngleich nicht gleichrangig, so doch
eines Wesens sind. Der Liebeswahn - und ich beziehe mich ... auf die
Passagen 240ff. im 'Phaidros' -, der bei Platon schon nicht mehr ein-
geschränkt ist auf die Lust, seinesgleichen zu zeugen, sondern die
homosexuelle Liebe einbegreift, erweckt in der Transzendenz zum ein-
zelnen Subjekt die Erinnerung an das, was als Natur den einzelnen
Subjekten vorgeordnet ist. Es folgt jetzt eine längere Anmerkung: Was
materialistische Theorie oder materialistisches Moment in einer Theo-
rie heißen kann, läßt weniger an der jeweiligen philosophischen Gene-
ralthesis sich ablesen als an der Stellung dieser Theorie zum Eros,
etwa am Traktat über die Wollust von LaMettrie genauer als an dessen.
Schrift 'L'homme machine'. Daß die Marxsche Theorie damit wenig zu

