steht, daß zur Lösung des Problems eine Idee erfaßt werden muß, die
aus dem Problem, zu dessen Lösung sie führt, nicht gefolgert werden
kann. Vielleicht noch eine Anmerkung. Ich weiß nicht, ob ich eine
Seite überschlagen oder vergessen habe, es mir zu notieren. Es ist
heute fast unmöglich, spekulative Gedanken so darzustellen, daß der
objektive Gehalt oder der objektive Gegenstand dieser spekulativen
Gedanken adäquat erfaßt wird. Die Transzendentalpolizei sitzt in je-
dem, auch in mir selbst, ich kann mich da gar nicht ausschließen.
Viele Versuche der Beweisführungen bei mir verdanken sich auch dem
Wirken dieser Transzendentalpolizei. Aber die Möglichkeit zur Entäu-
ßerung, nämlich die, eine Objektivität zu erfassen, bei der es dann -
in der Umgangssprache gesprochen - einer Liebe zur Sache bedarf, die-
se Möglichkeit schwindet unter dem Druck ökonomischer Verhältnisse
immer mehr. Schon der technische Ausdruck 'Objektbesetzung' bei Freud
indiziert, daß etwas gefordert ist, das von einem aufs andere geht,
was also die platonische Idee des Eros sozusagen in eine technische
Gestalt bringt. Daß Objektivität überhaupt noch erfaßt werden kann,
wird zunehmend durch die Kontrolle ausgeschlossen, wobei diese Kon-
trolle keine ist, die einem von außen auferlegt ist, sondern wo diese
Kontrolle dann in der Gestalt wissenschaftlicher Redlichkeit - von
der übrigens sehr viel zu halten ist, nämlich um die Objektivität
überhaupt noch unterscheiden zu können von den bloßen Hirngespinsten,
etwa denen der Parapsychologie -, daß diese Kontrolle so wirkt, daß
die Menschen der Sache nach unfähig werden, die Objektivität eines
Gegenstandes überhaupt noch zu erfassen. Wenn es denn so ist, daß die
Objektivität des Gegenstandes nicht erfaßt werden kann, indem diskur-
siv bewiesen wird: es ist so und so - und das diskursive Beweisen ist
eine Folge von analytischen Urteilen -, dann sagen sie: ist nicht be-
wiesen, also ist diese Objektivität leeres Hirngespinst. Wäre sie
das, dann wäre die menschliche Gattung, wissenschaftlich jedenfalls,
nie von den Bäumen heruntergekommen, wäre auf dem Stand des Affen ge-
blieben, dessen ganze Wissenschaft darin besteht, zwei Stöcke inein-
anderzustecken, um sich eine Banane angeln zu können.

___
Seite: 8
