intelligibla Welten, und diese Auszhweifung in intelligiblmnWelten -
das Wort stammt von Kant - gilt als unzulässig. Das gibt fast aller

. neueren Philosophie, die in vermeintlicher intellektueller Redlich=

keit als Wissenschaft ohnen Gegenstand sich einbekennt, den Charakter
einer Verwaltungslehre für angehende Transzendentalpolizisten, deren
einzige Funktion darin besteht, den Zugang zu intelligiblen Welten
abzuriegeln, um Ausschweifungen in ihnen zu unterbinden. Was denn
diese Ausschweifung in intelligiblen Welten mit der Wahrheit zu tun
hat, wußte Kant sehr genau, der an einer Stelle sagt: "Wenn man da
weiterdenkt, kommt man dahin, wo schlimme Häuser stehen." Das steht
im Opus postumum, ich bin aber nicht ganz sicher. Dort hat sich also
noch das Moment des Erotischen in der Erkenntnis der Objektivität in
einem, wenn Sie es so auffassen wollen, so trockenen Erkenntnistheo=
retiker wie Kant erhalten. Daß diese Transzendentalpolizei in Gestalt
der Didaktik dann in der Maske des Freundes und Helfers auftritt,
vermag nur dann über ihre Funktion hinwegzutäuschen, wenn diese Funk=
tion in den intellektuellen Äquivalenten verständlicher ökonomischer
Sicherheitsbedürfnisse schon fest verankert ist. Soweit die Anmerkung
Platon selbst hat zu dieser Verwaltungslehre beigetragen, die bei ihm
zwar nicht den Zugang zu intelligiblen Welten, wohl aber den Verkehr
in ihnen regeln sollte, indem er den erotischen Wahn katalogisierte
nach Arten des erotischen Wahns- es gibt vier - und nach einer hier=
archischen Anordnung dieser vier Arten des erotischen Wahns. Die er=
ste Form des erotischen Wahns ist der Liebeswahn und damit beginnt
der Dialog 'Phaidros'. Die zweite Form ist die Wahrsagekunst. Diese
zweite Form ist uns nur durch die Überlieferung zugänglich, sie ist
für uns von der dritten Form, der Dichtkunst, durch die sie überlie=
fert ist, nicht zu trennen. Heutige Wahrsagerei in Gestalt von Zei=
tungshoroskopen hat allenfalls sehr, sehr entfernte Ähnlichkeit mit
dem, was als Wahrsagekunst bei Platon im 'Phaidros' figuriert. Die
vierte Form ist dann die Erkenntnis des Schönen an sich selbst, die
Erkenntnis der Idee der Schönheit. In der zweiten Form ist die Erin=
nerung an ein Moment, das im Wahn als der subjektiven Gestalt der
Transzendenz selbst steckt, an die Hybris, in der das, was transzen=
diert wird, als'negative Bestimmung enthalten ist, darin ist diese
Erinnerung selbst enthalten. Ich werde nun die Stelle 244c-245a aus
dem'Phaidros' vorlesen: "Ebenso haben sie jene andere, von Besonnenen
vermittels der Vögel und anderer Zeichen angestellte Erforschung der
Zukunft, da diese mit Bewußtsein menschlichem Dafürhalten Einsicht
und Wissenschaft verschaffen, das Wißsagen genannt, welches jetzt die
Neueren, mit dem breiten Doppellaut prunkend, in Weissagen verwandelt
haben. Soviel heiliger und ehrenvoller nun jenes Wahrsagen ist als
dieses Weissagen" - also es geht zunächst ums Wahnsagen, dann ums

= E-

