Die Konstruktion des Beweises setze voraus, daß man allerlei Linien
ziehe, um so dann den zu beweisenden Satz auf den über kongruente
Dreiecke zurückzuführen, und daß diese Linien weder aus dem Satz noch
aus dem Gegenstand, über den dieser Satz formuliert ist, folgen. An=
ders formliert: ein geometrisches Problem enthält nicht analytisch
die Idee, die es ermöglicht, dieses geometrische Problem zu lösen.
Das, was Hegel der Mathematik vorwirft, ist genau die Transzendenz
der Beweisidee gegenüber dem, was bewiesen werden soll, und dem, wo=
rüber etwas ausgesagt wird, also sowohl gegenüber dem Satz, der be=
wiesen werden soll,als auch den Gegenstand, über den dieser Satz be=
wiesen werden soll. Mir ist vor einiger Zeit gesagt worden, ich hätte
mich bei der Darstellung des platonischen Beweises für die Konstruk=.
tion eines Quadrats über der Diagonale eines Quadrats, wobei das Qua=
drat über der Diagonale den doppelten Flächeninhalt hat wie das ur=
sprüngliche Quadrat, ich hätte mich dabei mißverständlich ausgedrückt
insofern ich nicht deutlich gemacht hätte, daß das iterative Verfah=
ren, das aus der Problemstellung her versucht, das Problem zu lösen

- erst doppelt so groß, geht nicht; dann anderthalbmal so groß, geht
nicht; und so fort - , eben nicht die Lösung folgt. Das iterative
Verfahren bricht nicht ab. Die Idee - und. dort direkt schlichte Be=
weisidee ermöglicht die Konstruktion von etwas, das nach der Analyse
des Problems auf einen unendlichen Regreß führt. Man kann sagen: die
Beweisidee überholt diesen unendlichen Regreß. Diese Idee folgt mit
keinen Mitteln aus der Problemstellung, und falls sie mit keinen Mit=
teln aus der Problemstellung folgt, ist sie dieser Problemstellung
transzendent. Wogegen Hegel polemisiert in der Vorrede zur Phänomeno=
logie, ist genau gegen die Transzendenz oder das An-sich-Sein der
Idee im mathematischen Beweis. Und das ist die Exposition zugleich.
des Problems am Modell des Mathematischen, nämlich die des Verhält=
nisses von Erkenntnis der Idee und Lösung eines Problems, das ohne
diese Idee sich nicht lösen läßt. Bei Platon an der angegebenen Stel=
le im 'Phaidros' ist es noch unentschieden, ob es sich um ein prakti=
sches Problem handelt wie im Mythos vom Atridengeschlecht oder um ein
theoretisches Problem. Die Aporie in beiden, die Ausweglosigkeit in
beiden ist dieselbe. Was aus dieser Ausweglosigkeit hinausführt,
bleibt nicht innerhalb desselben Bereichs, nicht innerhalb des Be=

" reiches, in dem das Problem gestellt ist. Das gilt übrigens für die
Mathematik, soweit sie nicht mit endlichen Mengen operiert, also
nicht trivial argumentiert mit an den Fingern abzuzählenden Sachen,
ganz allgemein. Aber das erforderte eine Darstellung der allgemeinen
Beweistheorie, die dann Probleme ..gezeitigt hat, von denen Gödel hat
beweisen können, daß die selbst-nicht mehr generell lösbar sind. Was
nur eine andere Gestalt der Formulierung dessen ist, was bei Platon

