Handlung tugendhaft ist, dann frage ich nach dem Kriterium, nach dem
sie tugendhaft ist, und ehe das Kriterium nicht expliziert ist, kann
ich gar nicht sagen, ob diese oder jene Handlung tugendhaft ist. "Also
bedarf es, wie mich dünkt, noch einmal von Anfang an derselben Frage,
o Menon, was ist denn die Tugend, wenn jede Handlung, in der sich ein
Teil der Tugend findet, Tugend sein soll? Denn das sagt derjenige,
welcher sagt, daß jede Handlung mit Gerechtigkeit Tugend ist. Oder
dünkt dich nicht, daß es nochmals derselben Frage bedarf, sondern
glaubst du, einer kenne einen Teil der Tugend, was er ist, der nicht
weiß, was sie selbst ist? - Menon: Das denke ich wohl nicht." Dort
steht also: Der Begriff der Tugend muß explizit sein, ehe Spezifika-
tionen dieser Tugend als Teile der Tugend bestimmt werden können. Eine
sozusagen inoffizielle Anmerkung: In einer Dissertation habe ich dann
lesen können den Satz von der Synthesis von Teilen und Ganzen. Ich
glaube nicht, daß die Synthesis von Teil und Ganzem das Problem löst. -
"Denn wenn du dich nur erinnern willst, als ich dir vorher antwortete
wegen der Gestalt, verwarfen wir eine solche Antwort, welche durch
noch zu Suchendes und noch nicht Eingestandenes antworten wollte. -
Menon: Und mit Recht verwarfen wir sie, o Sokrates. - Sokrates: Also
meine auch du nicht, Bester, solange noch die ganze Tugend, was sie
ist, gesucht wird, wenn du ihre Teile in die Antwort hineinbringst,
sie dadurch jemandem deutlich machen zu können, noch auch sonst irgend
etwas, wenn du es auf eben die Weise wie dieses erklärst; sondern es
wird immer die alte Frage zurückkehren, was denn die Tugend ist, von
der du jenes sagst, was du sagst. Oder dünkt dich dies nichts gesagt?
- Menon: Mich dünkt es allerdings richtig gesagt." Wie aber soll er-
kannt werden, was Tugend ist, wenn diese nicht erkannt werden kann an
dem, was gegeben ist oder was wenigstens als gegeben vorstellbar ist?
Wenn sie nicht erkannt werden kann an oder aus den einzelnen Handlun-
gen? Gefragt ist nach einem Kriterium, das die Handlungen unterteilt
in solche, die der Tugend entsprechen und solche, die ihr nicht ent-
sprechen. Das kann nicht aus den Handlungen selbst erkannt werden,
denn sonst müßten die Handlungen sozusagen von sich aus konsistente
Klassen bilden, und die Frage; Wie werden sie zusammengefaßt zu kon-
sistenten Klassen, denen, die der Tugend entsprechen, und denen, die
ihr nicht entsprechen, setzt immer schon die Unterscheidung der Hand-
lungen nach solchen, die der Tugend entsprechen und solchen, die ihr
nicht entsprechen, voraus. Die autonome Bestimmung des Kriteriums für
das Handeln führt auf die Tautologie, die zwar einen Inhalt hat, aber
keinen Bestimmungsgrund. Tautologisch ist, daß das erst gewonnen wer-
den soll, das Kriterium 'entspricht der Tugend', aus den Handlungen,
was zuvor aber schon zur Einteilung der Handlungen dienen sollte. Ei-
nen Inhalt hat deswegen der Begriff der Tugend schon, er ist nur tau-

