Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 5.1.1981

Zunächst möchte ich Ihnen allen ein gutes neues Jahr wünschen. Das ist
ja einigermaßen unverdächtig. Es wird wieder heller werden(...), dann
irgendwann auch mal wieder etwas wärmer(...). Dann noch eine kurze
Vorbemerkung zu der Vorlesung: Ich habe versucht, weil ich's bei ver-
schiedenen Gelegenheiten schon mal gemacht hatte, einer Interpretation
des Dialogs 'Menon! aus dem Wege zu gehen, nur weil ich es nicht gern
wiederhole; aber es hat sich nicht ganz vermeiden lassen, auf diesen
Dialog. an einigen Stellen einzugehen. - Platon führt die Behauptung,
es gebe eine Erkenntnis der Erkenntnis, auf den Widerspruch, daß dann
jemand wissen müsse, daß er weiß, ohne zu wissen, was er weiß. Das Ur-
teil: 'alle die wissen, daß sie wissen, wissen nicht, was sie wissen',
genauer: das ist ein hypothetisches Urteil im Sinne von Kant: 'wenn
alle, die wissen, daß sie wissen, nicht wissen, was sie wissen' - das
wäre dann die Form des hypothetischen Urteils -, also dieses Urteil
ließe sich umkehren in das andere: "alle, die wissen, was sie wissen,
wissen nicht, daß sie wissen', denn sonst gäbe es ja einige, die wüß-
ten, daß sie wissen, was sie wissen, und es gäbe eine Erkenntnis der
Erkenntnis; deren Begriff führte nicht notwendig auf einen Wider-
spruch. Nun scheint trotz der Autorität des Satzes von Adorno: 'Wahr
sind nur Gedanken, die sich selber nicht verstehen.' die. Behauptung,
daß jemand wisse, was er wisse, ohne zu wissen, daß er es wisse, zu-
mindest ebenso widersinnig wie die Behauptung der Erkenntnis der Er-
kenntnis. Die Frage, was überhaupt Gegenstand der Erkenntnis der Er-
kenntnis sein könne, läßt sich auf zwei Weisen spezifizieren. Es kann
gefragt werden nach der Herkunft der Erkenntnis, und es kann gefragt
werden nach dem Grund der Wahrheit der Erkenntnis. Die Frage nach der
Herkunft der Erkenntnis wird von Platon im Dialog 'Menon' erörtert
wiederum an dem Versuch einer autonomen Bestimmung des Kriteriums für
das Handeln. Eine Möglichkeit, die von Platon untersucht wird, ist
die, die Handlungen in Klassen einzuteilen, und bei jeder Klasse von
Handlungen einzeln zu untersuchen, ob die Handlungen dieser Klasse nun
gut oder nicht gut seien, ob sie der Tugend entsprechen oder ihr nicht,
entsprechen, oder ob - und das wäre die dritte Möglichkeit - die Klas-
se der Handlungen selbst inkonsistent ist. Das wird dargestellt an der
Klasse, die die Handlungen umfaßt, durch die Gold und Silber herbeige-
schafft werden. Möglichkeiten, Gold und Silber herbeizuschaffen, sind
Diebstahl und Raub, aber auch der rechtmäßige Erwerb. Dadurch wird
dann (...?) sowohl durch Diebstahl und Raub als durch schlimme Mittel
als auch durch rechtmäßigen Erwerb herbeigeführt werden kann, kann
nicht als Kriterium zur Klassifizierung der Handlungen dienen nach gut
oder schlecht. Um die Konsistenz einer Klasse von Handlungen zu über-
prüfen, bedarf es schon des Kriteriums, nach dem die einzelnen Hand-

