er sei ein besserer Jäger als Artemis. Diese Hybris in der Gestalt des
großen anderen Mythos, der in der Bibel dargestellt ist, der Sünden-
fall, durch den die menschliche Spezies den Kopf hinausstreckte aus
der Befangenheit in der Unmittelbarkeit der Natur. Daß das kein fried-
liches Erwachen war, ist in der Bibel dokumentiert, und in der Bibel
kehrt das Motiv wieder, daß der, der Jäger, oder auch der, der Hirte
ist, selbst wie das Vieh, das er erschlägt, erschlagen werden kann.
Ich möchte Ihnen dazu aus dem 1. Buch Mose, 4. Kapitel die Verse 1-8
vorlesen: "Und Adam erkannte sein Weib Eva und sie ward schwanger und
gebar den Kain und sprach: Ich habe einen Mann gewonnen mit dem Herrn,
und sie fuhr fort" - hübsche Sprache! - "und gebar Abel, seinen Bru-
der, und Abel ward ein Schäfer, Kain aber ward ein Ackermann. Es begab
sich aber nach etlicher Zeit, daß Kain dem Herrn Opfer brachte von den
Früchten des Feldes, und Abel brachte auch von den Erstlingen seiner
Herde und von ihrem Fett, und der Herr sah gnädig an Abel und sein Op-
fer" - er mochte offenbar Opfer, die aus Fleisch bestanden - "aber Kain
und sein Opfer sah er nicht gnädig an. Da ergrimmte Kain sehr, und
seine Gebärde verstellte sich. Da sprach der Herr zu Kain: Warum er-
grimmst du und warum verstellt sich deine Gebärde? Ist's nicht also,
wenn du fromm bist, so bist du angenehm, bist du aber nicht fromm, so
ruhet die Sünde vor der Tür, und nach dir hat sie Verlangen, du aber
herrsche über sie. Da redete Kain mit seinem Bruder Abel, und es begab
sich, da sie auf dem Felde waren, erhob sich Kain wider seinen Bruder
Abel und schlug ihn tot." Totgeschlagen wird in dem Fall der Hirte,
der herrscht über die animalitas, zu der er selber gehört. Ich habe
darin eine doppelte Bestimmung gesehen: einmal ist die Hybris in der
Bibel im 1. Buch Mose dargestellt als Essen vom Baum der Erkenntnis.
Dies Essen vom Baum der Erkenntnis ist der Anspruch einer autonomen
Bestimmung der Erkenntnis dessen, was gut und was böse ist, der Er-
kenntnis der Tugend, aus der menschlichen Vernunft. Bei Platon steht:
Das ist nur möglich, indem jemand den Grund der Wahrheit dieser Er-
kenntnis gleich miterkennt, indem er die Idee erfaßt. Die ist zu er-
fassen nur durch intellektuelle Anschauung; durch intellektuelle An-
schauung aber vermag nur Gott die Gegenstände zu erfassen, nicht nur
bei Kant, sondern die ganze Tradition hindurch: Gott weiß ja schließ-
lich, was er gemacht hat; das ist das Argument des Thomas von Aquin.
Damit wird die Erkenntnis des Grundes der Wahrheit zu derselben Hybris
und deswegen heißt es dort: Sündenfall, die dargestellt ist in dem
griechischen Mythos als das, was durch eben diese Erkenntnis überwun-
den werden soll, nämlich die Maßlosigkeit, die Anmaßung, das, was über
die eigene animalische Existenz hinausgeht. Was im Bereich der nicht-
animalischen Natur verharrt, wird auch vom biblischen Gott nicht aner-
kannt; nur das, was die animalische Natur selbst beherrscht, wird an-

___
Seite: 8 (nummeriert als 9)
