Platon geschickt gewählt, weil es keine triviale Lösung hat. Denn das
iterative Verfahren bricht wegen der Inkommensurabilität der Diagonale
zu der Seite des Quadrats nicht ab: die Rechnung geht nicht auf. Das
kann man ewig so weiter führen. Ehe man auf Wurzel aus 2 kommt, hat
man eine unendliche Zahl von Schritten, man kann jeweils einen Schritt.
weiter gehen und es genauer bestimmen. Das ist der Beweis für die In-
kommensurabilität der Diagonale zu der Seite a, und wenn Sie sich das
genauer ansehen wollen, möchte ich zur Orientierung nur angeben, wo
gezeigt ist, daß das Verfahren nicht abbrechen kann: bei Otto Toeplitz
in der "Geschichte der Infinitesimalrechnung". Es gibt sicherlich auch
noch andere Darstellungen desselben Beweises. - Konvergenzkriterien
für solche Folgen von Zahlen waren seinerzeit nicht bekannt. Sie set-
zen aber die Beherrschung unendlicher Folgen voraus, also genau die
Lösung des Problems, und die Lösung des Problems läßt sich in einer
endlichen Zahl von Schritten nicht einfach finden. Die unendliche Fol-
ge von Schritten, von der nicht einmal sicher ist, daß diese Folge ge-
gen die Lösung des Problems konvergiert, weil die Lösung selbst nicht
gegeben und ihre Existenz problematisch ist, wird ersetzt durch die
Idee, das Quadrat über der Diagonale zu konstruieren. Das ist das, was
ich Ihnen vorhin angedeutet habe. Üblicherweise wird diese Passage des
'Menon' so interpretiert, daß Sokrates die Lösung aus dem Sklaven her-
ausfrage, Schritt für Schritt frage er diese Lösung heraus. Wäre das
so, dann wäre ja die Lösung aus der Problemstellung durch die methodi-
sche Bearbeitung dieses Problems zu gewinnen. Die Idee - in dem Fall:
das Quadrat über der Diagonale zu errichten - wäre selbst Resultat ei-
nes Prozesses, der beim Gegebenen anhebt und in keinem Schritt darüber
hinausführte. Jeder Schritt. wäre trivial. Um zu zeigen, daß der Sklave
der Idee teilhaftig ist, darf Platon ihn diese Idee nicht konstruieren
lassen, sondern Sokrates muß sie vorzeigen, und das ist dann auch der
Gang des Dialogs: Sokrates macht dem Sklaven die Konstruktion vor und
der Sklave sagt immer nur: ja, sehe ich ein. Um zu zeigen, daß der
Sklave der Idee teilhaftig ist, darf Platon ihn diese Idee nicht kon-
struieren lassen, er kann sie nur vorzeigen in Gestalt der Lösung des
Problems und der Sklave kann nur die Wahrheit dieser Lösung erkennen.
Er kann nur der Wahrheit der epagoge, der demonstratio, zustimmen.
Epagoge ist Vorzeigen von etwas, Darstellung eines allgemeinen Ver-
hältnisses in einer einzelnen Figur, ist nicht Induktion in unserem
Sinne. Normalerweise: wird epagoge mit 'Induktion' übersetzt, das ist
ein Begriff, der dem aristotelischen Denken völlig fremd ist, weil im-
mer nur dargestellt wird, demonstriert wird ein Allgemeines in etwas,
das für die Anschauung faßbar ist. Daß der Sklave die Wahrheit als
Wahrheit erkennt, daß er der Idee teilhaftig ist, kann aber nicht aus
der empirischen Darstellung dieser Idee selbst folgen. Denn die empi-

