rische Darstellung bleibt beschränkt; es handelt sich aber um ein all-
gemeines Verfahren, zu einem gegebenen Quadrat eines mit doppeltem
Flächeninhalt zu konstruieren. Der Grund der Erkenntnis der Wahrheit
ist deswegen geschieden von den Gegenständen, an denen diese Wahrheit
erkannt wird, aus denen sie aber nicht zu erkennen ist. Wäre aus den
Gegenstand die Wahrheit zu erkennen, dann könnte allerdings Sokrates
den Sklaven den Beweis selbst finden lassen. An dem Gegenstand ist
etwas zu erkennen, was aus dem Gegenstand selber nicht zu erkennen ist.
Oder: die Lösung des Problems ist nicht eine analytische Umformung der
Problemstellung selber. Zur Lösung bedarf es einer Idee. Dadurch ist
nun die Frage nach der Herkunft der Erkenntnis mit der nach dem Grund
der Wahrheit der Erkenntnis verschränkt, denn die Einsicht in die
Wahrheit ist wie der Grund der Wahrheit metaphysisch, genauer: der
Grund der Wahrheit ist zugleich der Grund der Erkenntnis der Wahrheit
der einzelnen Erkenntnisse. Bei Platon geht es so: Sokrates behauptet:
Weil der Sklave die Wahrheit dieser Beweisführung erkannt hat, die aus
der Figur, der Anschauung allein nicht zu erkennen ist, muß er der
Idee - in diesem Fall: einer mathematischen Idee - teilhaftig sein,
muß sich dieser Idee, die er als reine Intelligenz im Reich der Ideen
geschaut hat, wiedererinnern. Mir kommt es in dieser Darstellung noch
nicht auf die These, den Begriff der Anamnesis, der Wiedererinnerung
an, sondern nur darauf, daß jetzt erkannt wird die Wahrheit, durch die
Erkenntnis der Idee, die selbst der Grund der Wahrheit ist. Die Er-
kenntnis der Wahrheit ist dann in Beziehung auf den Grund der Wahrheit
rezeptiv, sie ist ein Einsehen im mythischen Sinn, im mythischen Sinn
von noein. Ich habe dazu ein ganz kleines Zitat aus einem philologi-
schen Text "Wie die Griechen lernten, was geistige Tätigkeit ist" von
Snell, sehr zu empfehlen, mitgebracht: "Auch noein, das später zum
Denken wird, verbindet Homer noch nicht mit geistiger Mühe und Arbeit.
Es bedeutet 'wahrnehmen, einsehen, durchschauen! und ist, wie die bei-
den letzten Übersetzungen andeuten, eng mit dem Sehen verbunden, also
wie eidenai und gnomei, und hebt ähnlich wie diese von der sinnlichen
Wahrnehmung etwas darin enthaltenes Unsinnliches ab", ohne daß der Be-
reich der Wahrnehmung, der Rezeptivität verlassen wird. Erkannt werden
in dem Fall die mathematischen Ideen, die rekursiv in trivialen Schrit-
ten nicht zu rekonstruieren sind, durch eir rezeptives Vermögen, und
das, was durch das rezeptive Vermögen erkannt oder erfahren worden
ist, wird wiedererinnert. Die Einsicht sagt nicht nur, daß es mit den
beiden Quadraten, deren Skizze ich Ihnen eben angezeichnet habe, sich
so verhält, sondern daß es mit den Quadraten notwendig sich so ver-
hält und damit verhält es sich notwendig für alle Quadrate so. Die
Notwendigkeit dieses Verhältnisses begründet seine Allgemeingültig-
keit, und diese Notwendigkeit wird nicht ihrerseits bewiesen, sondern

