Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos vom 12.1.1981

Der Versuch der Bestimmung der historischen Differenz zwischen dem My-
thos der olympischen Götter und dem Mythos der platonischen Ideen soll
im folgenden unternommen werden. Daß die Ideen Gegenstand des Mythos
sind, läßt daran sich zeigen, daß sie Gegenstände der intellektuellen
Anschauung sind und von dem, was bei Platon die Seele angeschaut hat,
nur berichtet werden kann. Das, was angeschaut worden ist, kann nicht
dialektisch erörtert werden. Dazu eine Anmerkung: Wie schwer es ist,
ohne den Mythos auszukommen, läßt an den Wörtern der Terminologie sich
ablesen. Zwar kommt das Wort 'erörtern' aus der Topik, die verzeich-
net, wo ein Argument zu finden ist, ob aus der Bestimmung der species
oder ob aus der Bestimmung der Akzidenzien, um ein Beispiel zu nennen,
Es bezeichnet den logischen Ort der Herkunft des Arguments. Aber der
logische Ort führt die Erinnerung an einen Ort bei sich, der nicht em-
pirisch anzuschauen ist. Der Begriff des logischen Ortes enthält die
Erinnerung an gleichzeitige oder besser: zeitlos nebeneinander beste-
hende ontologische Bestimmungen. Diese Bestimmungen sind dann wie die
Idee objektiv, sie bestehen nebeneinander. In der Topik des Aristote-
les, des Kritikers der platonischen Ideenlehre, kehren Bestimmungen
dieser Ideen wieder. Diese Bestimmungen streng zu vermeiden, wäre nur
durch ein System reiner Nominaldefinitionen möglich und dieses System
wäre als eines von Tautologien selbst nur eine einzige Tautologie und
völlig inhaltsleer. Einzelne Tautologien müssen nicht notwendig in-
haltsleer sein, nur muß ihr Inhalt dann anders als durch die tautolo-
gische Bestimmung selbst gegeben sein. Soweit die Anmerkung. - Wenn
von den Ideen nur noch berichtet werden kann, sie aber nicht mehr dia-
lektisch erörtert werden können (dialektisch im Sinne der platonischen
Dialektik der Dialoge), so gleichen sie darin den olympischen Göttern.
Sie unterscheiden sich von den olympischen Göttern auf eine doppelte
Weise: einmal dadurch, daß sie an sich selbst bestimmt sein sollen,
und dann dadurch, wie sie in der Erfahrung der Menschen sich darstel-
len. Bei Homer unterliegen Götter wie Menschen der Ate, der Verblen-
dung, deren Ursache dargestellt ist als Zweideutigkeit der Wörter, die
verwendet werden beim Aushandeln von Verträgen oder in den Verträgen
selbst. Ich erinnere nur an die Stelle aus dem XIX.Gesang, Vers 91ff.
aus der Ilias. Bei der Interpretation dieser Passage hatte ich zu zei-
gen versucht, daß der Begriff der Verblendung nicht mehr in die Ver-
blendung selbst fällt, aber diese Reflexion ist in der Ilias nicht zu
finden, sondern dort läßt die Verblendung einfach nach. Dort erkennen
Menschen wie Götter, daß sie verblendet waren, aber sie erkennen nicht
die Verblendung selbst. Die Verblendung, die doxa, also die Meinung zu
wissen, was einer nicht weiß, hat: bei Platon die über sich selbst auf-
geklärte Gestalt der Aporie. 'Aporie' wird verschieden übersetzt, mit

