wiederholt, wenn sie aus dem Bett sollen. Aber das ist retrospektive
und nicht-introspektive Bestimmung dieses Geburtstraumas. Niemand hat
Erinnerungen an die Zeit vor seiner Geburt und an seine eigene empiri-
sche Genesis. Die Genealogie, die die eigene Existenz zunächst aus ei-
nem Verwandtschaftsverhältnis begründet, transzendiert notwendig das,
was im Bereich der eigenen Erfahrung liegt. Die Genealogie resultiert
aus dem Bewußtsein des Mangels, dem Bewußtsein, nicht Existenzgrund
seiner selbst zu sein. Die Genealogie ist zugleich objektive Erinne-
rung an die Herkunft, in die keine subjektive Erinnerung zurückreicht,
und insofern ist sie, vom Subjekt her gesehen, Anamnesis an das uni-
verselle Prinzip der Genealogie selbst, das sowohl logisch als auch
ontisch ist. Logisch, weil es den Grund des Existenz des Einzelnen an-
gibt, ontisch, weil die Einzelnen tatsächlich geboren sind. Immerhin
kam selbst der Sohn Gottes ohne Mutter nicht aus. Die Anamnesis an das
universelle Prinzip der Genealogie, das sowohl logisch wie ontisch ist,
ist Erinnerung an den Eros. Das ist die diachronische, also im Längs-
schnitt durch die Zeit gemachte Bestimmung des Grundes der Existenz.
Die synchrone Bestimmung des Grundes der Subsistenz ist die des Unzu-
reichenden des eauton prattein, des das Seine tun, zur Subsistenz. Das
Seine tun reicht nicht aus, um zu subsistieren. Daß die Subsistenz
praktisch von dem Zusammenwirken der Einzeltätigkeiten abhängt, schlägt
in der Theorie sich nieder als die Abhängigkeit des Einzelnen von dem
Verhältnis der Einzeltätigkeiten, und ein Verhältnis ist nicht unmit-
telbar Gegenstand der Erfahrung. Anamnesis an diese Bedeutung, der syn-
chronen, der Abhängigkeit der Subsistenz von dem Zusammenwirken der
Einzeltätigkeiten, ist Anamnesis an die Idee der Polis. Im Eros fallen
genealogisches und kooperatives Prinzip zusammen, aber das kooperative
Prinzip ist nicht aus dem genealogischen zu begründen, denn der Ver-
such der Begründung aus dem historisch früheren führt eben auf die
Aporie des eauton prattein, derer, die, weil sie Autokraten waren,
sich für autark hielten. Die Indifferenz von metaphysischem Prinzip,
das, das Resultat der genealogischen Begründung bis hin zur Schöpfungs-
geschichte ist, und des politischen Prinzips, das Resultat der Ergrün-
dung der Abhängigkeit der Subsistenz von der Kooperation in der Polis
ist, hat seinen Grund darin, daß beide erschlossen sind und als Er-
schlossene Anamnesis an etwas, was nicht Gegenstand der Erfahrung ist.
Die Differenz beider Prinzipien ist historisch, und sie ist die Vor-
aussetzung der Konstruktion der Aporie im 'Charmides', in deren Lösung
eben diese Differenz in die Indifferenz von metaphysischem und politi-
schem Prinzip zurückgesunken ist. Im 'Charmides' war gefragt nach dem,
was die Sophrosyne sei, das Seine tun, und das Seine tun wurde wider-
legt dadurch, daß jemand beim Schreiblehrer nicht nur lernt, den eige-
nen Namen zu Schreiben und daß jeder Handwerker nicht nur für sich,

