zu einem besonderen Fall. Es mag ja noch hingehen, daß man von der po=
litischen Macht verurteilt wird, aber um der Idee der Lehre willen
dann gleich zum Irren, und noch zu einem bösartigen menschenfeindli=
chen abgestempelt zu werden, geht doch etwas zu weit. Soweit die di=
daktische Anmerkung. - Verwirrung ist die subjektive Reaktion auf die
Einsicht in eine Aporie, in eine Aporie von der Art, daß dasjenige,
was als Erkenntnis gesucht werden soll, nicht gefunden werden kann,
da doch schon bekannt sein müßte, was gesucht werde, es also nicht
mehr gefunden zu werden brauche, oder nicht bekannt sei, was gesucht
werde, dann wisse man nicht, wie man es finden soll, und auch nicht,
ob das, was man gefunden hat, dann dem Gesuchten entspricht. Darin
steckt auch die Einsicht, daß es für die Erkenntnis kein methodisch
geregeltes Verfahren gibt. Die Einsicht in die Aporie ist die bestimm=
te Negation der Verblendung, ohne daß die Negation der Verblendung
schon die Wahrheit offenbarte. Die Einsicht in die Aporie ist nicht
Anagnoresis, nicht Wiedererkennung, die in der Tragödie die Umkehrung
der Tendenz der Handlung bewirkte, sondern explizites Bewußtsein von
einem Mangel. Das Bewußtsein von einem Mangel ist zwar nicht Bewußt=
sein von dem, was fehlt, aber es ist auch nicht der einfache Mangel
selbst; es ist über den Mangel hinaus, ohne daß der Mangel behoben wä=
re. Dazu eine Stelle aus dem 'Symposion', 204a: "Dies verhält sich
nämlich so: Kein Gott philosophiert oder begehrt, weise zu werden,
sondern er ist es, noch auch, wenn sonst jemand weise ist, philoso=
phiert dieser. Ebensowenig philosophieren auch die Unverständigen oder
bestreben sich, weise zu werden." Daß deswegen auch die Armen im Gei=
ste gleich schon immer Kinder Gottes sind, ist, glaube ich, ein
christlicher Mythos. "Denn das ist eben das Arge an Unverstande, daß.
er, ohne schön und gut und unvernünftig zu sein, doch sich selbst ganz
genug zu sein dünkt. Wer nun nicht glaubt, bedürftig zu sein, der be=
gehrt auch das nicht, dessen er nicht zu bedürfen glaubt." Das ist al=
so fast ein Referat der Menon-Stelle, die ich Ihnen zu Anfang dieser
Vorlesung vorgetragen habe, daß das Wissen des Nichtwissens erst die
Sehnsucht nach dem Wissen erzeuge. Das Zitat stammt aus der Rede der
Diotima. Dies Verhältnis ist in der Rede der Diotima im 'Symposion' in
Gestalt einer Allegorie dargestellt. Die Allegorie ist zunächst der
Schein einer mythischen Darstellung eines rationalen Verhältnisses von
Begriffen. Die Allegorie handelt von dem Verhältnis von Penia und Po=
ros, von Dürftigkeit und, naja, mit dem Poros ist es etwas schwieri=
ger, eine Übersetzung zu finden, heißt eigentlich 'Ausweg', dann aber
auch 'Reichtum', weil das, was den Ausweg aus der Armut findet, dann
auch wohl den Weg zum Reichtum finden werde. Beides sind keine olympi=
schen Götter, sondern Symbole für Begriffe, in dem Fall für Bedürftig=
keit und Ausweg, und Aporie, mit dem alpha-Privativum vor dem Poros

