den Eros bezeichnet ist. Transzendierung der Aporie durch den Eros
heißt an der Stelle nichts weiter, als daß zu einen Gegensatz eine
spezifizierende Differenz gefunden wird, die den Gegensatz auflöst in
zwei Begriffe, die nebeneinander logisch zu koexistieren vermögen. Ei-
ne Erinnerung: im 'Charmides' ging es um die Erkenntnis der Erkenntnis.
Das geht darauf hinaus, daß eine Erkenntnis der Erkenntnis auf das
Problem führt, daß jemand weiß, aber nicht sagen kann, was er weiß.
Das ist die Aporie, der Begriff dieser Aporie, des Wissens des Nicht-
wissens ist ähnlich dem Begriff der Erkenntnis der Erkenntnis. Nur ist
der Begriff der Erkenntnis der Erkenntnis affirmativ und die Aporie
ist die Bestimmung der Negativität der bloßen Reflexivität der Er-
kenntnis, des bloßen Sich-auf-sich-beziehens der Erkenntnis. Was aus
der Aporie hinausführen soll, ist die Wiedererinnerung, deren spekula-
tives Moment durch die Transzendierung der Aporie, durch den Eros be-
zeichnet ist. Die Auflösung der Aporie nur durch die subjektive, spe-
kulative Transzendierung zu begründen, hieße, die Ideen zu Erzeugnis-
sen des Subjekts zu machen und die Transzendierung der Aporie wäre
nicht nur eine Weise der Erkenntnis, sondern die subjektive Erzeugung
der Lösung. Der Mangel und das Bewußtsein des Mangels wären zureichen-
de Gründe seiner Abschaffung. Das ist ein Moment des Eros, so wie der
Begriff im 'Symposion' verwendet wird, als dessen Vater im 'Symposion'
Poros figuriert, der seinerseits der Sohn der Metis, der Klugheit ist,
und die ist auch die Mutter der Athene, der Göttin des Handwerks und
der Polis. Im 'Charmides' aber ist dargelegt, daß die Aporie der Soph-
rosyne gerade daraus, daß diese nicht wie das Handwerk einen Gegen-
stand hat, sondern dem Anspruch nach universell ist, folgt. Daß die Lösung
der Aporie aus der Reflexivität des Einzelnen, dem eauton prattein, nicht zu be-
gründen ist, zeigt, daß diese Einzelnen nicht a se sind, daß sie nicht
in sich subsistieren, sondern den Grund ihrer Existenz und den Grund
ihrer Subsistenz außer ihnen haben. Grund ihrer Existenz: das, woraus
sie hervorgegangen sind, Grund ihrer Subsistenz: das, wodurch sie un-
terhalten werden. Der Grund der Existenz ist in der Genealogie darge-
stellt, und die Relation der Einzelnen im Gattungsprozeß ist durch den
Eros bestimmt, der, konsequenter als bei Platon, bei Hesiod zu den
drei ersten, selbst ungeborenen Gottheiten gehört, zu Chaos und Gaia,
also dem Hypokeimenon, dem Zugrundeliegenden, der Erde. Die Genealogie
ist subjektiv ein spekulatives Prinzip, das die Erfahrung der einzel-
nen Subjekte transzendiert, und das aus dem Bewußtsein des Mangels,
dem Bewußtsein, nicht a se zu sein, resultiert. Es ist so: keiner hat
Erinnerung an seine Existenz vor der Geburt; man kann nicht einmal sa-
gen, daß seine eigene Geburt Gegenstand seiner Erinnerung ist, allen-
falls einer, die psychoanalytisch zu fassen ist als Geburtstrauma, das
sich bei manchen Menschen - und ich gehöre zu diesen - jeden Morgen

