ist eben die Ausweglosigkeit. Die Einheit von Penia und Poros ist im
'Symposion' der Eros, genauer: der Sohn von Armut und Ausweg, der die
Bedürftigkeit in sich hat als Trieb, Bedürfnis, und der zugleich die
Beistimmung der Erfüllung dieses Bedürfnisses in sich hat. Die Aporie
ist Mangel, und das den Mangel transzendierende Bewußtsein des Mangels.
das aber als Bewußtsein, als Wissen des Nichtwissens bei sich selbst
bleibt. Eros ist auch Mangel und das den Mangel Transzendierende,
aber nun ist das Transzendierende ontisch, seiend, nicht erkenntnis=
theoretisch bestimmt. Daß Platon die Form der Allegorie zur Darstel=
lung dieses Verhältnisses wählt und nicht die der dialektischen Erör=
terung, ist kein Zufall, denn es handelt sich bei dem Verhältnis von
Penia und Poros nicht um eines von Gegensätzen, deren jede Seite aus
der Negation der anderen Seite resultierte. Denn die Negation der Pe=
nia wäre Pleroma, das volle Maß der Erfüllung. (Der Begriff Pleroma,
Fülle, hat später im Neuplatonismus eine andere Bedeutung bekommen als
er sie in der attischen Sprache hatte, dort heißt es nur 'volles Maß',
so daß nicht um etwas betrogen wird, auch beim Ausmessen.) Denn die Ne=
gation der Penia wäre das volle Maß, aber nicht Poros, und die Nega=
tion von Poros ist die Aporie. Es handelt sich um das Verhältnis von
Begriffen, die nicht durch Negation auseinander hervorgehen, aber
gleichwohl in einem bestimmten Verhältnis zueinander stehen. Die Alle=
gorie ist die Beschreibung dieses Verhältnisses, dessen logisch-dis=
kursive Darstellung der Gegensatz ist. Und der Gegensatz ist im Unter=
schied zum Widerspruch logisch nicht nach der einen oder der anderen
Seite aufzulösen, in diesem Falle weder nach Nichtwissen noch nach
wissen. Formal mit universalen Urteilen: Alle S sind P, kein S ist P,
wäre ein Gegensatz. Formallogisch können nicht beide Urteile wahr sein
sie können aber beide falsch sein, und durch eine Distinktion im Sub=
jektbegriff auf zwei universale wahre Urteile jeweils eingeschränkt
werden. Es gibt kein methodisch geregeltes Verfahren, nach dem diese
Disjunktion zu finden ist. Sie ist innerhalb des ontologischen Schemas
dann differentia specifica, die hinzukommt zu dem, was im Genus einan=
der entgegengesetzt ist, und die differentia specifica bezeichnet dann
einen Unterschied und zwar einen bestimmten Unterschied, der es mög=
lich macht, daß die so Unterschiedenen auch logisch koexistieren kön=
nen, nebeneinander bestehen können. Dieser Unterschied bestimmt also
dann die Koexistenz der im genus proximum zusammenhängenden Begriffe
der species, bestimmt eine Konstellation, nicht eine vollständige Disjunktion nach
der Form: entweder A oder B, denn eine vollständige Disjunktion kann
nur entschieden werden nach der einen oder der anderen der Seiten. Das
Dritte, durch das die Aporie, der Gegensatz von Wissen und Nichtwissen
bei Platon aufgelöst wird, ist die Anamnesis, die Wiedererinnerung,
deren spekulatives Moment durch die Transzendierung der Aporie, durch

