logischer Ausweglosigkeit, aber auch mit Not. Sokrates überführt die-
jenigen, die zu wissen meinen, ihrer Unwissenheit, und die Einsicht in
ihre Unwissenheit entreißt sie dem Schein der Selbstverständlichkeit,
ihrer Meinung und damit auch der Verblendung. Ein Zitat: "Denn jetzt
möchte er (der Sklave im Menon, PB) es wohl gern suchen, da er es nicht
mehr weiß. Damals aber glaubte er, ohne Schwierigkeit vor vielen oft-
mals gut zu reden über das zwiefache Viereck, auch, daß es eine zwie-
fach so lange Seite haben müsse. Glaubst du nun, er würde sich vorher
bemüht haben, das zu suchen oder zu lernen, was er nichtwissend glaub-
te zu wissen, ehe er überzeugt, er wisse nicht, in Verwirrung geriet,
und sich nach dem Wissen sehnte." Das ist der Sinn der dialektischen
Erörterung, die die Einsicht in Aporien zur Folge hat, daß jemand in
Verwirrung gerät und sich nach dem Wissen sehnt. Entschuldigen Sie da-
zu eine etwas längere didaktische Anmerkung: Die sokratische Methode
des Zitterrochens, den Schüler dadurch, daß er einsehen muß, daß er
nicht weiß, was er zu wissen meinte, zur Erstarrung zu bringen, würde
heute wohl von einer vermeintlich menschenfreundlichen Didaktik als
menschenfeindlich, als Fertigmachen angesehen werden. Unter dem Aspekt
der Konkurrenz, der Profilierung auf Kosten anderer, ist das nicht
einmal falsch, nur wird dann apriori die Konkurrenz unterstellt und
paradoxerweise gerade von denen, die sich links zu wissen meinen, af-
firmiert. Ich benutze das Wort 'affirmiert' absichtlich, weil es 'be-
jaht' und 'bestätigt' heißt; 'affirmo' heißt eigentlich 'ich bestäti-
ge', ist nicht ein 'concedo', ein 'ich gestehe zu', sondern 'ich be-
stätige', ist Bejahung und Bestätigung in einem. Unter der Vorausset-
zung der Konkurrenz bliebe als menschenfreundliche Art der Didaktik
nur übrig, die Schüler über ihre Verblendung nicht aufzuklären, was
entweder die Verachtung der Schüler einschlösse oder die Entschlossen-
heit, der eigenen Einsicht zu entsagen und mit den Schülern deren
Verblendung zu teilen, was unweigerlich auf die solidarische Verblö-
dung hinausläuft, die dann auf ihre Menschenfreundlichkeit und ihr
kritisches, womöglich gesellschaftskritisches Bewußtsein sich etwas
zugute hält. Mit sokratischer Rücksichtslosigkeit wäre darauf hinzu-
weisen, daß derlei menschenfreundliche Didaktik die Konkurrenz, die sich
zu überwinden vorgibt, zu ihrer bleibenden Grundlage macht. Im übrigen
gehört die Vorstellung, daß ein in der Wissenschaft erfahrener Mensch
- und das sollte der Idee nach ein Lehrer doch wohl sein - es für nö-
tig befindet, sich und den Schülern zu beweisen, daß er in der Wissen-
schaft erfahrener ist als diejenigen, die er in sie einführen soll,
diese Vorstellung gehört wohl eher in den Bereich der Pathologie, wenn-
gleich nicht auszuschließen ist, daß die Pathologie inzwischen eine
adäquate Darstellung der Realität von Schule und Hochschule ist. Dann
wird aber derjenige, der versucht an der Idee des Lehrers festzuhalten

