sondern auch für andere produziert. Und es konnte nicht gesagt werden,
daß diese Tätigkeit besinnungslos sein müsse. Die Beschränkung auf die
Reflexivität des Einzelnen führte darauf, daß die Reflexivität der Tä-
tigkeit des Einzelnen, also die Beziehung seiner Tätigkeit auf sich
allein, nicht ausreichte, die Subsistenz dieses Einzelnen zu bestimmen.
Das ist Argument hier aus einem Zustand entwickelter Arbeitsteilung,
und das ist die eine der Bestimmungen der Aporie der Erkenntnis der
Erkenntnis. Und diese Aporie der Erkenntnis der Erkenntnis oder des
Wissens des Nichtwissens ist zugleich Grund dafür, daß die Spekulation
provoziert wird. Was an Spekulation provoziert wird, löst aber selbst
nicht die Aporie durch eine subjektiv ausgedachte Idee, sondern durch
die Anamnesis, durch die Wiedererinnerung an das, was dieser Aporie
objektiv vorausliegt: der Gattungsprozeß und die kooperative Reproduk-
tion in der Polis. Die Indifferenz von Metaphysik und Politik bei Pla-
ton liegt darin begründet, daß es derselbe Modus der Erkenntnis ist,
der spekulativen Begründung von etwas, was nicht unmittelbar Gegen-
stand der Erfahrung sein kann, was gleichwohl Voraussetzung der Exi-
stenz und der Subsistenz derjenigen ist, die diese Spekulation anstel-
len. Insofern ist diese Anamnesis Erinnerung an die eigene genealogi-
sche und zivilisatorische Vorgeschichte, die abgelaufen sein muß, ehe
das Problem in dieser Form sich stellt. Genau darin besteht die histo-
rische Differenz der Bestimmung der platonischen Idee, die Gegenstand
der Anamnesis ist, zu den olympischen Göttern des Homer.

