Jetzt möchte ich dazwischenschalten einen Exkurs zu der Bestimmung
Hölderlins, die Tragödie sei "Metapher einer intellektuellen An -
schauung".

Intellektuelle Anschauung heißt bei Kant mit dem Prinzip ist die
Mannigfaltigkeit dessen, dessen Prinzip es ist, gegeben. In der Er -
kenntnis des Prinzips ist zugleich die Erkenntnis der Mannigfaltig-
keit enthalten, in der Erkenntnis Gottes die der Welt. Kausalität
aus Freiheit Heißt: Der Wille ist nicht durch empirisch faßbare
Fakten bestimmt, nicht determiniert, und ist bestimmbar durch die
Gesetzgebung der Vernunft, durch den kategorischen Imperativ und

das Sittengesetz. Das verhülfe wenig, wenn der so bestimmte Wille
sich nicht entäußern, sich nicht realisieren könnte. Entäußern,
realisieren kann er sich aber nur unter empirischen Bedingungen.
Die Kompatibilität, die Verträglichkeit von vernünftiger Bestimmung
des Willens und der empirischen Bedingungen seiner :ntäußerung

wäre nur denkbar, wenn entweder diese Bedingungen selbst von dem

so bestimmten Willen hervorgebracht würden - dann wäre der Wille
aber zugleich creator, und zwar creator ex nihilo der Beäingungen
seiner Realisierung - oder wenn die Bedingungen von sich aus so
wären, daß sie mit dem vernünftig bestimmten Willen übereinstimmten.
Das erste wäre ein lineares Grung - Folge - Verhältnis der Wille
ist Grund und Grund der Bedingungen seiner Realisierung und er

kann sich deswegen einfach entäußern. Das zweite, daß der vernünftig
bestimmte Wille und die empirischen Bedingungen seiner Realisierung
kompatibel seien, bedürfte eines tertium comparationis von Wille
und empirischen Bedingungen seiner Realisierung, oder eines trans-
zendenten Grundes, aus dem beide folgten. Dieses oder ist ein
lateinisches vel,  also, wenn es einen transzendenten Grund gibt,
der sowohl Grund der vernünftigen Bestimmung des Willens ist als
auch Urheber der empirischen Bedingungen der Realisierung dieses
vernünftigen Willens, dann ist dieser Grund zugleich tertium conm-
parationis von vernünftiger Bestimmung des Willens und den emri-
rischen Bedingungen seiner Realisierung. Dieser Grund wäre die
Einheit von Freiheit und empirischer Realität-und als Einheit von
Freiheit und empirischer Realität, weil Freiheit eben kein Gegen-
stand möglicher Erfahrung ist, Gegenstand der intellektuellen
Anschauung.

Als Gegenstand der Iutellektuellen Anschauung wäre er aber zugleich
Grund eines nun in die Metaphysik transponierten linearen Verhält-
nisses von Grund und Folge. Dann wäre eben Gott zugleich Urheber

der Welt und der vernünftigen Bestimmung des Willens.

- Das ist eine Erklärung, die bei Kant inder 'Kritik der praktischen
