Gattung, zum Gegenstand, Gegenstand aber für das Bewußtsein, das eben
damit in diesem Gattungsprozeß nicht. vollständig aufgehen kann. Dann
könnte es nämlich den nicht zu seinem Gegenstand haben; das Bewußtsein
ist unterschieden yon seinem Gegenstand. Nur dadurch, daß das Bewußt=
sein den Gattungsprozeß transzendiert, vermag es den Gattungsprozeß zum
Gegenstand zu haben, und erst dann das, was im Gattungsprozeß das Ein=
zelne transzendiert, zu erkennen. Die Transzendenz ist damit aber am
Einzelnen gesetzt insofern nämlich das Einzelne an der Unsterblichkeit
teilhat, indem es seinesgleichen aus sich hervorbringt und aus seines=
gleichen entstanden ist. Diese Transzendenz am Einzelnen ist nur zu be=
stimmen durch den Begriff des Gattungsprozesses und der wiederum nur
mit dem Bewußtsein, daß diesem Gattungsprozeß schon transzendent ist.
Vorwegnehmend - ich will dann versuchen, das in dieser Vorlesung, so=
weit es mir möglich ist, einzulösen - sei gesagt, daß das Bewußtsein
der Transzendenz am Exemplar im Gattungsprozeß die Transzendenz an der
Gattung, nämlich die Kultur, zur Voraussetzung hat. Von der aus wird
dann die Transzendenz der Gattung bestimmt als Methexis, als Teilhabe
der Exemplare an der Unendlichkeit des Gattungsprozesses. Es hieße Pla=
ton zu überfordern, zu fragen: wieso denn, die menschliche Gattung ist
doch selbst in einem naturgeschichtlichen Prozeß entstanden? Für Platon
- und das ist am Anfang der 'Nomoi' nachzulesen - reicht die menschli=
che Gattung bis in unvordenkliche Zeiten zurück und ihr Anfang kann gar
nicht erfaßt werden. Bei Platon heißt es: "Wenn du also glaubst, sprach
sie (Diotima, PB), daß die Liebe von Natur (aus, PB) auf das gehe, worüber
wir uns oft schon einverstanden haben, so wundere dich nur nicht. Denn
ganz ebenso wie dort sucht auch hier die sterbliche Natur nach Vermögen
immer zu sein und unsterblich. Sie vermag es aber nur auf diese Art,
durch die Erzeugung, daß immer ein anderes Junges statt des Alten zu=
rückbleibt", daß also aus dem Alten jeweils ein Junges hervorgeht (Symp.
207cd). Das ist die Teilhabe des einzelnen Exemplars am Gattungsprozeß
und das sei, so Platon, die Teilhabe des einzelnen Exemplars an der Un=
sterblichkeit. Damit ist noch gar nicht gesagt, daß irgendetwas an die=
sem einzelnen Exemplar, als Gegenstand, als Ding, unsterblich sei, son=
dern nur, daß das Exemplaren hervorgegangen ist und seinesgleichen aus
ihm hervorgeht; das ist die Bestimmung der Teilhabe des einzelnen Exem=
plars an der Unsterblichkeit. Transzendenz ist Erzeugung desselben, zu=
nächst des gleichen, dann Erzeugung dessen, was dem Eidos nach dasselbe
ist, in einem anderen. Das Bewußtsein von Transzendenz ist von dem Pro=
zeß dieser Erzeugung noch einmal unterschieden. Innerhalb des Prozesses
ist es Erinnerung an ein Vergangenes, aber diese Erinnerung fällt in
ein Drittes, in das Bewußtsein vom Gattungsprozeß und es fällt notwen=
dig in dieses Dritte. Die Erinnerung des einzelnen Exemplars reicht
nicht rückwärts hinter den Beginn seiner Existenz zurück.

