der eigenen natürlichen Existenz oder, wie Heidegger sagt: es bedarf
des Opfers als Dank für diese Differenz. So aber pflanzt sich diese
Differenz fort wie die Exemplare der Gattung selbst sich fortpflanzen.
Aus der Geschichtlichkeit wird keine Geschichte, sondern diese verharrt
in der Analogie zum bloß natürlichen Gattungprozeß. 'Analogon' heißt
gemäß dem mathematischen Gebrauch dieses Terminus: in einem bestimmten
Verhältnis, genauer: nicht ohne logon, nicht ohne Verhältnis. Platon
behandelt im 'Symposion' den Gattungprozeß und die Tradition auch ana-
log, zunächst also die Tradierung der Differenz zur bloßen Natur in der
Gestalt der Tugend der Tapferkeit. Aber mit der Transzendenz der Idee
wird diese Analogie durchbrochen, denn in der Reflexion auf die Aporie
des Alten, des eauton prattein, wird die Zeugung dessen provoziert, was
nicht mehr nur das Alte ist, sondern was als anderes aus dem Alten her-
vorgeht. Um es am Text zu zeigen: "Die nun, fuhr sie fort, dem Leibe
nach zeugungslustig sind, wenden sich mehr zu den Weibern und sind auf
diese Art verliebt, indem sie durch Kindererzeugen Unsterblichkeit und
Nachgedenken und Glückseligkeit, wie sie meinen, für alle künftige Zeit
sich verschaffen. Die aber der Seele nach, denn es gibt solche, sagte
sie, die auch in der Seele Zeugungskraft haben, viel mehr als im Leibe,
für das nämlich, was der Seele ziemt zu erzeugen und erzeugen zu wol-
len. Und was ziemt ihr denn? Weisheit und jede andere Tugend, deren Er-
zeuger auch alle Dichter sind und alle Künstler, denen man zuschreibt
erfinderisch zu sein." (Symp.208e-209a) An der Stelle geht es nicht mehr
um die Tradierung eines einmal Überlieferten, sondern um die Erfindung,
um das poiein, das Machen, so wie Herodot später gesagt hat, daß Homer
und Hesiod den Griechen ihre Götter gegeben haben. "Die größte aber und
bei weitem schönste Weisheit, sagte sie, ist die, welche in der Staaten
und des Hauswesens Anordnung sich zeigt, deren Name Besonnenheit ist
und Gerechtigkeit. Wer nun diese als ein Göttlicher schon von Jugend an
in seiner Seele trägt, der wird auch, wenn die Zeit herankommt, Lust
haben zu befruchten und zu erzeugen." Da wird nicht nur eine ontische
Differenz der Gattung zur Natur als Reflexionsbestimmung, als Geschicht-
lichkeit tradiert, sondern - unter dieser Voraussetzung der Differenz -
etwas Neues hervorgebracht. Das ambivalente Verhältnis Platons zum My-
thos, insbesondere zu dem der Epen Homers, erklärt sich daraus, denn
einerseits ist der Mythos erzeugt, durchbricht also die Analogie zum
natürlichen Gattungsprozeß und Tradition. Andererseits tradiert er die
so erzeugte Differenz in einer archaischen Gestalt, ist Mimesis, Nach-
ahmung des Immerselben, schreitet nicht fort zu einer anderen Gestalt
der zweiten Form der Unsterblichkeit. Die Tradierung der Differenz ist
aber ihre jeweils neue Erzeugung in der Seele. Die Differenz kann nicht,
wie sie ist, gelehrt werden, sondern sie wird erfaßt nur durch die Ak-
tualisierung eines Potentials in der Seele selbst. Das ist der Schluß

