drossen zu übernehmen und dafür zu sterben." Ob so unverdrossen, weiß
ich nicht. "Denn meinst du wohl, sprach sie, Alkestis würde für den Ad-
metos gestorben sein oder Achilleus dem Patroklos nachgestorben oder
euer Kodros im voraus für die Königswürde seiner Kinder, wenn sie nicht
geglaubt hätten, eine unsterbliche Erinnerung ihrer Tugend würde nach
ihnen bleiben, die wir jetzt auch haben? Weit gefehlt, sagte sie, son-
dern nur für die Unsterblichkeit der Tugend und für einen solchen herr-
lichen Nachruhm, glaube ich, tun alle alles, und zwar je besser sie
sind, um desto mehr, denn sie lieben das Unsterbliche." Dies 'um desto
mehr' ist eine etwas eigenartige Wendung in der Übersetzung. Als Kom-
mentar zur Erinnerung an die Rede des Patroklos an Achill: "Unglücks-
held, wie soll denn ein Spätgeborener an dir sich freuen, wenn du den
Argeiern das schlimme Verderben nicht abwehrst." Ich hatte Sie auf die-
se Stelle aufmerksam gemacht im vergangenen Jahr. Das ist aus der Ilias
XVI 31f. Explizit wird bei Platon durch die Erwähnung des Kodros die
zweite Form der Unsterblichkeit, die der Tradierung des Nachruhms, auf
die Sicherung der Kontinuität der Herrschaft bezogen. Für Achill hatte
ich versucht, es Ihnen in der Vorlesung über die entsprechenden Partien
aus der Ilias darzulegen, für Kodros muß ich es kurz nachtragen: Der
hatte im Krieg der Athener gegen die Peloponnesier erfahren, daß das
Orakel den Peloponnesiern den Sieg für den Fall verhieß, daß sie den
Kodros, den König der Athener, nicht töteten. Zunächst ein etwas merk-
würdiges Orakel: die Peloponnesier bekommen geweissagt, sie würden dann
siegen, wenn sie den König der Athener nicht töten. Zu erklären wäre es
mit der Kohärenz innerhalb des Standes der Herrschenden, die sich nicht
selbst zerfleischen dürfen, was aber dann unsinnig wird, wenn sie eh
gegeneinander Krieg führen, denn das ist ja dann schon die Selbstzer-
fleischung des Standes der Krieger. Kodros ging daraufhin verkleidet in
das Lager der Peloponnesier, suchte und fand Streit, und ließ sich im
Streit erschlagen, um Athen zu retten und um - so erzählt der Mythos -
seinen Kindern die Herrschaft - natürlich das Königtum - zu retten. Vom
Einzelnen und von der Gattung aus gesehen, ist solches Verhalten glatte
Unvernunft. Von der Sicherung der Kontinuität der Herrschaft aus gesehen
ist diese Unvernunft die Befestigung der Differenz zur bloß natürlichen
Gattung. Nur zur Erinnerung: entweder werden sie im Krieg getötet oder,
wenn sie gefangen genommen werden, werden sie zu Sklaven gemacht und
sind als Sklaven dann von den Tieren nicht mehr unterschieden. Diese
Differenz zur natürlichen Gattung ist einmal gesetzt und als bleibende
tradiert, ist sie die Differenz der menschlichen Gattung zur Natur und
damit die Voraussetzung aller Geschichte. Diese Voraussetzung aller Ge-
schichte nennt Heidegger im Unterschied zur Geschichte selbst Ge-
schichtlichkeit. Die Tradierung dieser Differenz ist die Tradierung der
Herrschaft und diese bedarf der Tugend der Tapferkeit, der Nichtachtung 

