Hat es seine eigene Genesis zum Inhalt seines Bewußtseins, dann ist es
insofern Erinnerung, als seine eigene Genesis vergangen ist, nicht mehr
unmittelbar Gegenstand möglicher Anschauung ist. Aber diese Erinnerung
hat es nur vermöge seiner Teilhabe an einem kollektiven Bewußtsein der
Gattung von sich selbst, und diese Teilhabe an einem kollektiven Bewußt=
sein der Gattung von sich selbst setzt wiederum ein Bewußtsein voraus,
das der bloßen Gattung und ihrer natürlichen Bestimmtheit transzendent
ist. Der Gattungsprozeß hat aber in dem Bewußtsein vom Gattungsprozeß
die Gestalt des zeitlosen Eidos oder der Idee, und erst das Bewußtsein
von dieser Idee ist Grund dafür, daß im Vergangenen, das der individu=
ellen Erinnerung gar nicht zugänglich ist, dasselbe erinnert wird, was
in der Gegenwart erkannt wird. Was in der Gegenwart erkannt wird, wird
erkannt nur durch seine Gleichartigkeit mit dem Erinnerten. Aber die
Erinnerung ist nicht eingeschränkt auf die des einzelnen existierenden
empirischen Subjektes. Empirisch ist es gar nicht vorstellbar, wie sich
denn jemand an etwas erinnern soll, was er gar nicht gesehen hat, weil
es vor dem Beginn seiner Existenz liegt. Daß die Erinnerung weiter zu=
rückreicht als die eigene Existenz, vor den Beginn der eigenen Existenz
zurückreicht, das bestimmt eben den metaphysischen Charakter der Anam=
nesis bei Platon. Dazu Symp.207e-208a: "Und viel wunderlicher noch als
dieses ist, daß auch die Erkenntnisse nicht nur teils entstehen, teils
vergehen, und wir nie dieselben sind in Bezug auf die- Erkenntnisse,
sondern daß auch jeder einzelnen Erkenntnis dasselbe begegnet. Denn was
man Nachsinnen heißt, geht auf eine ausgegangene Erkenntnis. Vergessen
nämlich ist das Ausgehen einer Erkenntnis, Nachsinnen aber bildet statt
der abgegangenen eine Erinnerung ein und erhält so die Erkenntnis, daß
sie dieselbe zu sein scheint." Nicht die unmittelbare Gegenwart der An=
schauung allein ist Erkenntnis, sondern nach dem Verschwinden des Ge=
genstandes der Anschauung und damit der Anschauung selber bleibt die
Erinnerung an den Gegenstand, und zwar an den Gegenstand so, daß er in
der Erinnerung derselbe zu bleiben scheint, obwohl er in der empirisch,
durch Erfahrung faßbaren Realität verschwunden ist. "Und auf diese Wei=
se wird alles Sterbliche erhalten, nicht so, daß es durchaus immer das=
selbe wäre, wie das Göttliche, sondern indem das Abgehende und Veral=
tende ein anderes Neues solches zurückläßt, wie es selbst war. " Erinne=
rung und Gattungsprozeß werden hier als analog dargestellt: das Vergan=
gene läßt ein Neues zurück und die Erinnerung ist gegenüber dem Vergan=
genen dann ein Neues. Als ein Neues ist sie Gegenstand der Erinnerung,
nämlich als etwas, was dann im Bewußtsein vorhanden ist, nicht in der
Erscheinung. "Durch diese Veranstaltung, o Sokrates, sagte sie, hat al=
les Sterbliche teil an der Unsterblichkeit, der Leib sowohl als alles
übrige; das Unsterbliche aber durch eine andere. Wundere dich also
nicht, wenn ein jedes von Natur seinen eignen Sprößling in Ehren hält.

