Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 15.01.1981

In den frühen Dialogen Platons endet der Versuch einer immanenten Be-
stimmung der Objektivität in Aporien. Die Formulierung 'immanente Be-
stimmung der Objektivität' wird deswegen gewählt, weil noch nicht un-
terschieden wird zwischen der Objektivität oder der objektiven Geltung
eines Begriffs und dem Problem, ob diesem Begriff ein Gegenstand korre-
spondiere. Das könnte als Indiz dafür angesehen werden, daß die Objek-
tivität selbst ein ens imaginarium ist, etwas, was in der Vorstellung
der Menschen existiert, aber nicht an sich existiert. Das Subjekt aber,
das diesen Versuch unternimmt, reicht zumindest der Intention nach über
die Immanenz seiner Existenz hinaus. Das Subjekt der Intention geht in
dem, worüber die Intention hinaus will, nicht auf, und dies Nichtaufge-
hen ist das Moment von Transzendenz an dem Subjekt selber. Es ist zu-
nächst nicht die Frage, ob die Intention der Bestimmung dessen, was nun
das Gute an sich oder das Fromme an sich oder das Schöne an sich sei,
sein Ziel erreicht oder ob es überhaupt einen Gegenstand gibt, durch
den sie ihr Ziel erreichen würde, sondern der Grund des Versuchs selber
geht in dem Subjekt über das hinaus, was es als dies Einzelne ist. Die-
se Intention gäbe noch nicht die Bestimmung irgendeiner Transzendenz,
sondern das Transzendieren dessen, was das Subjekt nach seiner empiri-
schen Bestimmung ist. Das Transzendieren dessen, was es seiner empiri-
schen Bestimmung nach ist, ist aber Moment der Transzendenz an dem Sub-
jekt selber. Die genealogische Reflexion auf den Gattungsprozeß, die
dann die erste Bestimmung des Gegenstandes der Transzendenz ist, fällt
zwar in die einzelnen Exemplare, die diesen Gattungsprozeß unterhalten,
ist aber die Reflexion auf etwas, was den einzelnen Exemplaren tran-
szendent ist. Diese Überlegung, die den Gattungsprozeß zum Gegenstand
hat, ist nicht selbst ihr Gegenstand. Also setzt sie ein Bewußtsein
voraus, das vom Gattungsprozeß verschieden, ihm transzendent ist, das
Bewußtsein vom Verhältnis von Exemplar und Gattung, denn dieses Bewußt-
sein kann nicht nur in das einzelne Exemplar fallen, da es das Bewußt-
sein eines Verhältnisses ist, in dem diese Exemplare der Gattung ste-
hen. Und das Bewußtsein eines Verhältnisses, in dem die Exemplare ste-
hen, kann nicht so beschränkt sein wie das Exemplar selber. Zugleich
ist es das Bewußtsein von Subjekten, die Exemplare der Gattung sind. Daß
das Bewußtsein vom Gattungsprozeß nicht bloß über das einzelne Exemplar,
sondern über die ganze Gattung hinaus sein muß, um als Bewußtsein die
ganze Gattung zum Gegenstand haben zu können, ist der Grund der (Beson-
nenheit, ?) der Sophrosyne, denn die ist Besinnung des Subjektes auf
sich selbst, aber nicht eines Subjektes, das dem Gattungsprozeß selbst
transzendent ist. Es ist jetzt die Frage: in welches Bewußtsein fällt
der Begriff vom Gattungsprozeß? Das wird dort durch den Begriff vom
Gattungsprozeß, der Gattungsprozeß selbst und damit die menschliche

———
Seite: 1 (nummeriert als 2)
Oben rechts: ABS-089, 8 S.
Zeile 15: 'Intention' und 'Bestimmung' in der Abschrift vertauscht,
ist handschriftlich markiert durch Ziffern '2' und '1'
Zeile 40: Offenbar akustisch nicht eindeutig identifiziert
