vom 'Menon', nämlich der, daß Tugend nicht lehrbar ist, sondern daß Tu-
gend in der Seele selbst erzeugt sein muß. Hier steht dann: Tugend als
göttliche Schickung. Das Göttliche als göttliche Schickung läßt sich
aber auch lesen als etwas, das nicht einfach tradiert wird, sondern
dessen Erzeugung nur provoziert werden kann, und das ist der Sinn der
Mäeutik, der Überführung dessen, was bekannt ist, in die Antinomie, in
die Aporie, wo dann die Aporie die Sehnsucht erweckt, in sich etwas zu
erkennen, was jenseits dieser Aporie liegt. Es kommen immer wieder an
allen Stellen Orakelsprüche und Wahrsager als Vorform der Erzeuger der
Idee in dem einzelnen ? . Die Tradierung der Differenz ist aber ihre
jeweils neue Erzeugung in der Seele. Die Differenz kann nicht, wie sie
ist, einfach gelehrt werden, sondern sie wird erfaßt nur durch die Ak-
tualisierung eines Potentials in der Seele selbst. Die differentia spe-
cifica der menschlichen Gattung zur Natur ist nicht nur eine ontolo-
gisch zu bestimmende ontische Differenz, sondern sie ist selbst produk-
tiv und damit historisch, nicht ihrer Substanz nach, veränderlich. Da-
durch unterscheidet die Zeugung als Reproduktion sich von der Erzeugung
als Produktion. Dennoch bei Platon steht an der Stelle, die ich Ihnen
zitiert habe aus dem Symposion: Das haben zuerst die Dichter erzeugt.
Frage: wer hat dann den Nachruhm erzeugt? Die Helden oder die Dichter?
Soweit die Helden ihn erzeugt haben, ist es nur Tradierung eines Herr-
schaftsverhältnisses, soweit die Dichter ihn erzeugt haben, ist es
nicht gerade ein Bewußtsein von dem Herrschaftsverhältnis, aber schon
ein Bewußtsein zur Erzeugung und Tradierung im Bewußtsein im Unterschied
zu der Tradierung in der Realität. Darin unterscheidet die Zeugung als
Reproduktion sich von der Zeugung als Produktion. Und die Produktion -
also nicht im technisch-praktischen Sinne, sondern poiein, machen - hat
auch eine Idee zum Telos, aber diese Idee geht im bloßen Gattungsprozeß
und in der Tradierung dessen, was schon ist, nicht auf. Dadurch wird
die Anamnesis paradox zur Erinnerung an das, was noch gar nicht war,
zur Wiedererinnerung an die metaphysische Idee, an das einheimische
Reich der Seele, das nicht nachzuahmen, sondern zu erschaffen das Telos
von 'Politeia' und 'Nomoi' ist, den beiden großen Büchern Platons vom
Staat und den Gesetzen. Am Anfang der Nomoi steht eine Erinnerung an
alle vergangenen Verfassungen, aber diese vergangenen Verfassungen sol-
len nicht tradiert werden, sondern sind jeweils Bestimmungen einer be-
stimmten Negation, nämlich so, wie es nicht gemacht werden soll. Es
soll nicht eine alte Verfassung tradiert werden, sondern es soll aus
der Kritik der alten Verfassungen die beste gewonnen werden. Es sind
zusammen ein Athener, ein Kreter, ein Spartaner; also es ist schon die
Idee eines universalen Griechenlands in der Einigkeit der Vertreter der
verschiedenen Städte dort vorhanden. Heideggers Programm zur Destruk-
tion der Geschichte der Metaphysik, in dem durch die Destruktion der

