(Nun wieder zum Gegenstand der Vorlesung, der Theorie des Epos.)
Hölderlin bestimmt in seinem Entwurf "Über die Verfahrungsweise des
poetischen Geistes" drei Charakteristika des Stoffs der Dichtung.
Die erste Bestimmtheit des Stoffs ist die, er sei eine Reihe von
Begebenheiten, Anschauungen, Wirklichkeiten, die zu beschreiben
seien. Die zweite Bestimmtheit des Stoffs sagt, er sei eine Reihe
von Bestrebungen, Vorstellungen, Gedanken, Leidenschaften, Notwen-
digkeiten, die zu bezeichnen seien; die dritte Bestimmtheit, er sei
eine Reihe von Phantasien, Möglichkeiten, die zu bilden seien.
Das erste, die Beschreibung von Anschauungen, Wirklichkeiten, ist
die naive Bestimmung des Stoffs. Die grammatische Form einer solchen
Beschreibung ist wesentlich parataktisch. Parataktisch heißt: in
einander nebengeordneten Sätzen; die einfachste parataktische Kon-
junktion ist "und". Die zweite Bestimmtheit ist die Verknüpfung der
Elemente des Stoffs. Die Verknüpfungen der Elemente des Stoffs sind
als Relationen zu bezeichnen. Die grammatische Struktur ihrer Dar-
stellung ist hypotaktisch oder disjunktiv. Hypotaktisch, indem etwas
einander untergeordnet wird in einem abhängigen Nebensatz, oder
disjunktiv, unterscheidend. Im Dritten, der Reihe von Phantasien,
Möglichkeiten, die zu bilden sind, sind diese Resultate entweder der
Reflexion oder sie sind durch produktive Einbildungskraft zu bestim-
men als das dem Stoff transzendente Moment oder als das Telos. Das
führt insofern eine Schwierigkeit mit sich, als die ganze Dichtung
selbst sich ja der produktiven Einbildungskraft verdankt, noch die
Beschreibung. Dann ist aber die Bezeichnung der Relationen abhängig
von der produktiven Einbildungskraft. Dichtung ist poiesis, ist Her-
vorbringen. Die Dichtung selbst ist etwas Gemachtes und zwar ein
durch Einbildungskraft und, möglicherweise, Reflexion Gemachtes;
sodaß das letzte Moment des Stoffes, was Hölderlin als das bestimmt,
welches zu bilden sei, zugleich der Grund der Dichtung ist.
In den Bestimmungen 'naiv' (beschreibend), 'heroisch'(bezeichnend)
und 'idealisch'(bildend) läßt ohne Mühe das Verhältnis von causa
materialis, causa efficiens und causa finalis, das wir bei Aristo-
teles finden, sich wiedererkennen; das, woraus etwas gemacht ist,
was naiv beschreiben wird, als die causa materialis; das, was han-
delt, aktiv ist - Bestrebungen etwa -, das heroische Moment, als die
causa efficiens, und das Idealische als das Telos, auf das hin die
Handlung orientiert ist, als die causa finalis. Das erscheint aber
bei Hölderlin jeweils als eine Bestimmtheit des Stoffs der Dichtung.
In den Bestimmtheiten 'naiv', 'heroisch', 'idealisch' läßt ohne
Mühe das Verhältnis von causa materialis, efficiens, finalis sich

