Das Telos dieser großen Bestrebung ist im Epos nicht eindeutig. Es
ist zunächst negative Einheit des Antagonismus, in dem die einelnen
Elemente einander entgegengesetzt sind.-die Troer den Achaiern,
Achill dem Agemamnon- und es ist affirmative Einheit jenseits des
Antagonismus.

An dieser Stelle nun trennt sich die Poesie von der Philosophie.
Hölderlin sagt: was im Epos Grundstimmung oder Bedeutung ist -die
heroische Bestimmtheit des Stoffes-, tritt in der Tragödie offen zu
Tage, wird selbst zum Kunstcharakter; und was im Epos transzendentes
Teloswar -das Idealische, der Geist-, wird selbst zur Grundstimmung.
Ein Zitat aus dem "Unterschied der Dichtarten": "Das tragische, dem
Sehein nach heroische Gedicht, ist in seiner Bedeutung idealisch.

Es ist Metapher Einer intellektuellen Anschauung" - die Metapher
Einer intellektuellen Anschauung oder die Metapher der Grundstimmung
oder der Bedeutung des Heroischen. Die Bedeutung des Heroischen ist
aber selbst doppelt: Grundlage, auf der erst der Antagonismus sich
entwickeln kann und Grund des Antagonismus, Grund der heroischen Be-
strebung selbst, die gegen die Wirklichkeit gerichtet istz; durch
den die Grundlage Grundlage von etwas anderem als nur von ihr selbst
wird. Die Bestrebung selbst führt aus der Gattung als bloßer Natur-
bestimmung hinaus oder Über die bloße Naturbestimmtheit hinaus.

Der Zusammenhang ist ja der: Kunstcharakter ist das, was erscheint;
Grundstimmung ist die Bedeutung; Telos -oder Geist- eines Kunstweks
ist das, worauf die Bedeutung hin ausgerichtet ist, alsoxwieder die
causa finalis. Die causa finalis beim Epos war idealisch; die causa
finalis bei der Tragödie ist naiv, ist Metapher Einer intellektuel-
len Anschauung.

Den Begriff der intellektuellen Anschauung hat Hölderlin in der Be-
stimmung von Kant übernommen; indem das Prinzip erkannt wird, werder
alle Einzelheiten des principiatums erkannt, Mit dem Prinzip ist

die Anschauung dessen, was durch dieses Prinzip bestimmt ist, ge-
geben. In der Metapher der intellektuellen Anschauung wird der Geist
wleder naiv, schaut an, beschreibt, also denkt nicht, produziert
nicht. Der Kunstcharakter -oder der Scheim-der Tragödie ist heroisct
Die Grundstimmung -oder Bedeutung- ist idealisch in der doppelten
Bestimmung: einmal als hypokeimenon, als Grundlage des Heroischen,
dann aber auch als Grund des heroischen Aufbäumens gegen das, was
bloß ist. Der Geist, so Hölderlin, sei dann naiv, weil es die Me-
tapher Einer intellektuellen Anschauung sei. In der Tragödie ist

der Mythos, die erzählte; dargestellte Handlung an sich selbst eine
Einheit, weil ihre Bedeutung idealäsch ist. Die Idealität der
