der eine weiter Herr bleibt, unter eingeschränktenBedingungen, und
der andere weiter Knecht.) - Die Unterscheidung, die Absonderung
des Achill, geschieht durch die Mäßigung der Leidenschaft, seine
Rückkehr ins Lager der Achaier durch die Notwendigkeit der Selbst-
erhaltung innerhalb des Lagers der Achaier, Beides, Leidenschaft,
Mäßigung der Leidenschaft und Notwendigkeit sind Bestimmungen, die
nicht unmittelbar beschrieben werden, sondern nach Hölderlin nur
bezeichnet werden können. Kant hat den disjunktiven Urteilen die
Kategorie Wechselwirkung zugeordnet, die er als Koordination, nicht
als Subordination der Elemente bestimmte. In ihr ist dann die finnna
formelle Einheit substantiell geworden. Die Subordination in der
Darstellung von Grund und Fäge, wenn-denn, zeigt die Abhängigkeit
der Folge von dem Grund. Das sind hypotaktische Sonstruktionen. In
der Wechselwirkung gibt es keine hypotaktischen Konstruktionen, son-
dern eine Koordination, ein Zugleichsein, yie Kant es formuliert.
Das nimmt nun ein Element der bloßen Parataxe wieder auf, der blo-
Ben Aufzählung. Nur was in der Wechselwirkung zugleich ist , ist
nicht zufällig zusammen gerafft, sondern steht untereinander in
einer durchgängigen Beziehung. Diese Bezihung selbst, in der jedes
Einzelne zu einem anderen steht, ist wiederum hypotaktisch, ist be-
gründet aus der Kausalität, bei Kant aus dem Verhältnis von Grund u
und Folge. Aber die Gesamtheit dieser Beziehungen ist parataktisch,
ist das Zugleichsein; explizit bei Kant bestimmt nicht als Subordi-
nation, sondern als Koordination. In der Koordination ist dann die
formelle Einheit substantiell geworden, oder, mit dem Ausdruck von
Hölderlin, Gott. Geist heißt nicht irgend etwas jenseits Reflek-
tierendes, sondern Geist heißt bei ihm substantielle Einheit des
Stoffes. Und weil es substantielle Einheit des Stoffes ist, ist

das Idealische auch selbst eine Bestimmtheit des Stoffes, nicht nur
etwas, wodurch der Stoff von außen bestimmt wird. Durch diese Be-
stimmtheit, der Subordination und der Koordination, reichen diie
Elemente des Stoffes über den Stoff hinaus. In einer formuleirung
von Hölderlin: "Das spische, dem Schein nach naive Gedicht, ist in
seiner Bedeutung heroisch. Es ist die Metapher großer Bestrebung."
'Das dem Schein nach naive Gedicht' heißt: dem Kunstcharakter nach
naive Gedicht, der Erzählform nach, die eins nach demandern auf-
zählt, und die ihr einfachstes Modell am Katalog hat. Dieses Gedicht
soll seiner Bedeutung nach heroisch sein. Die Bedeutung liegt nicht
im Schein, nicht im Kunstcharakter, sondern in der Bestimmtheit des
Stoffes. Das ist Hilderlin "Über den Unterschied der Dichtarten".
