in die Grundlage, in bloße Natur, und idt so aufgegeben. Der Geist
aber, der jehseits von Grundlage und Grund sich rein erhält, wie

bei Parmenides, ist gekennzeichnet von dem Widerspruch, daß er nicht
erkennt. Das kann ich Ihnen an dieser Stelle nicht ausführen, werde
ich aber üoch machen in der Kritik an der parmenideischen Philos-
sophie.

Tragödie und systematische reflektierende Kritik am Mythos sind Be-
stimmungen, die im Mythos selbst angelegt sind, und deren Einheit

im Mythos so problematisch ist wie ihre Trennung. Mit fast den-
selben Worten wie Hesiod bezeichnet die Göttin bei Parmenides den
Weg, der nicht zu beschreiten ist, in dem wahr und falsch nicht zu
unterscheiden ist; Doppelköpfigkeit ist noch ein metaphorischer
Ausdruck für den Widerspruch innerhalb eines Kopfes, und zwar für
einen nicht zu schlichtenden Widerspruch. Erkenntnis und damit Wahr-
heit kann daraus nicht resultieren. Deswegen ist aush das parmenide-
ische Gedicht in der Folge von Xenophanes ritik am Mythos, an der
Zweideutpigkeit des Mythos und darüber hinaus an der Zweideutigkeit,
oder Mehrdeutfgkeit, der Metapher selbst, die ausgeführt auf den
einfachen Widerspruch führt. Tragödie und systematische reflektie-
rende Kritik am Mythos sind Bestimmungen, die im Mythos als dem
Stoff selbst angelegt sind,deren Einheit so problematisch ist wie
ihre Trennung. (Wohlgemerks:s 'Stoff' erscheint hier in dieser Dar-
stellung, und das bezieht sich auch auf die Hölderlinsche Bestimmung
des Stoffs, nicht etwa als qualitäts- und substanzloses hypokeimenon
das durch Anderes geformt wird, sondern der Stoff hat hier bei Höl-
derlin selbst Bestimmtheit.) Sie, die Tragödie und systematische re-
flektierende Kritik, bestimmen sich wechselseitig als affirmative
Gestalten der Wahrheit, die selbst die Unwahrheit sind. Das kann

ich nur vorweg nehmen, das werde ich Ihnen ausführen, wie die reine
Identität von Sein und Debken auf einen absoluten Widerspruch führt,
wie die Metapher einer intellektuellen Anschauung auf die Einheit
von Autonomie und Heteronomie führt in der Tragödie, nämlich in der
Katastrophe.

Ihre negative Einheit, die von Tragödie und Reflexion, ist kein
positives tertium comparationis, in dem beide aufgehoben wären,
sondern Konstellation der je für sich Unwahren, die selbst eine Me-
tapher der trüben Einheit von Wahrheit und Unwahrheit ist - Metapher
der Dialektik der Aufklärung, die nicht zu sich selbst kommen
konnte.
