Bedeutung aber ist implizit, ist verbüllt in die Metapher.

Ich muß erklären, was eine Metapher ist. Eine Metapher -schon bei
Quintilian ein abgekürzter Vergleich, indem nämlich das So-wie
weggelassen wird- überträgt die Bedeutung von einer species auf
eine andere. Die Metapher 'Fuß der Berges' bringt, was der ontolo-
gischen Ordnung nach getrennt ist, zusammen und zerrüttet damit die
Vorstellung der Ordnung. Systematisch ausgeführt bleibt von der Me-
tapher nur noch der reine Widerspruch. 'Fuß des Berges': 'Fuß' ist
Teil eines Lebewesens und 'Fuß des Berges! ist Teil eines unbelebter
Körpers, ergo ist ein Ebewesen ein unbelebter Körper - ein einfachen
Widerspruch. Wenn aber Metaphern nicht wörtlich zu nehzmen sind,
liegt der Geist jenseits der Wörter, liegt der Geist jenseits der
Sprache. Die Sprache selbst bleibt wesenloser Schein, Beschreibung
von Nichtseiendem.

Dazu das zweite Fragment von Parmenides ((nach Diehls 4 fr. 4)), in
welchem die Göttin, nicht zufällig ist es Dike, sagt: "Ich werde
also vortragen, du aber nimmst dich der Rede an, die du hörst, wel-
che Wege des Untersuchens allein zu erkennen sind. Der eine, derxda
lautet 'Es ist, und Sein ist notwendig', ist der Weg der Überzeu-
gung, denn sie folgt der Evidenz. Der andere aber, der da lautet

'Es ist nicht, und Nichtsein ist notwendig', der ist, wie ich dir
zeige, einsvöllig unerfahrbarer Weg, denn das Nichtseiende kannst
du weder erkennen, denn das läßt sich nicht verwirklichen, noch
aufzeigen." An einer anderen Stelle ((nach Diehls 6 fr. 6)) heißt
es: "Denn zuerst halte dich von dem Weg des Suchens fern" -also

von dem zweiten- "Auf dem die Menschen nichts wissend umhertreiben,
die Döppelköpfigen; Hilflosegkeit nämlich in ihrer Brust lenkt die
schwankende Vernuft, und die treiben dahin, taub gleichermaßen und
blind, verstört, unentschiedene Haufen, denen Sein und Nichtsein al:
das selbe gilt und nicht als dasselbe und füe die es in allen Dinger
einen umgekehrten Weg gibt." Das wäre dann der Fall, wenn die Me-
tapher selbst aus dem Widerspruch führte, und der Geist, der durch
sie Gegenstand intellektueller Anschauung sein soll -das Idealische,
das durchsie Gegenstand intellektueller Anschauung sein soll- würde
sich in der Metapher verflüchtigen, Die metaphorische Beschreibung
der Wahrheit hat kein Kriterium für den Unterschied von Wahrheit ?
und Unwahrheit. Deswegen gestehen die Musen Hesiod: "Wir wissen
trügenden Schein in Fülle zu sagen,dem Wirklichen ähnlich, wir wis-
sen aber auch, wenn es uns beliebt, Wahres zu künden." In der Me-
tapher ist der Unterschied von wahr und falsch verwischt. Der Geist,
der den Antagonismus transzendiert, sinkt in die Anschauung zurück,
