wiedererkennen. Hölderlin bestimmt nun aus diesen Bestimmtheiten
des Stoffs zunächst die Kunstcharaktere der Dichtarten; Kunstcha-
rakter oder auch den Schein; Schein als Erscheinung des Gegenstan-
des der Dichtart. Der Kunstcharakter des Epos sei naiv, sei eine
Darstellung von Begebenheiten und Wirklichkeiten. Der Kunstcharakter
der Tragödie oder des tragisches Gedichts sei heroisch, es sei eine
Darstellung von Bestrebungen und Notwendigkeiten. Der Kunstcharakter
des lyrischen Gedichts sei idealisch. Sind aber naiv, heroisch und
idealisch Bestimmtheiten des Stoffes, dann erschöpft das epische Ge-
dicht nicht sich in seinem Kunstcharakter. Der Stoff hat dann von
sich aus die Tendenz, den Kunstcharakter des Epos, die Naivität, zu
transzendieren. Oder: das Epos hat vermöge der zweiten Bestimmtheit
des Stoffes, der heroischen, eine von seinem Kunstcharakter unter-
schiedene Grundstimmung. Es heißt bei Hölderlin teilweise "Grund-
stimmung", teilweise auch "Bedeutung". Die Bedeutung des Stoffes des
Epos liegt nicht in der naiven Darstellungsform des Epos selbst, in
seinem Kunstcharakter, sondern ist eine von dem Kunstcharakter un-
terschiedene Grundstimmung und die sei im Epos heroisch, ist also
gegen die Wirklichkeit gerichtet, die dargestellt wird. Gegenstand
der Darstellung ist der Heros, der Held, der von den Anderen sich
absetzt und ihnen sich entgegenstellt. Das ist die Bestimmung des
Achill. Die Entgegensetzung, der Antagonismus, ist zugleich negative
Einheit der Entgegengesetzten. Die Einheit selbst aber ist eine Re-
flexionsbestimmung, die - in der Terminologie von Hölderlin - gebildet
ist; die also einerseits Bestimmtheit des Stoffes des Epos ist, aber
eine Bestimmtheit des Stoffes, die zugleich durch Reflexion auf den
Stoff erst in dem subjektiven Geist gebildet wird und die als Ein-
heit dem Antagonismus transzendent ist. Genau dieses Moment, das
dem Antagonismus transzendente Moment zu bestimmen, macht es aller-
erst möglich, das Epos zu interpretieren, wie ich es versucht habe.
Hölderlin nennt diese Bestimmtheit des Stoffes Geist. Den Bestimmt-
heiten des Stoffes entsprechen die Bestimmtheiten des Epos selbst.
Die naive Bestimmtheit des Stoffes, seine Aufzählung im Katalog, ist
zufällig, die grammatische Form der Aufzählung ist durchgängig pa-
rataktisch, wobei die einzelnen Teilnehmer dann noch charakterisiert
werden durch Adjektive. Die formelle Einheit ist aber nicht aus der
Bestimmtheit der versammelten Elemente des Stoffs heraus gewonnen.
Daß die Achaier da versammelt sind, ist noch nicht der Grund ihrer
Versammlung. Alle werden aufgezählt im Schiffskatalog und im Katalog
der mit den Troern Verbündeten, aber es ist noch nicht gesagt, wa-
rum sie versammelt sind. Die Aufzählung gibt noch nicht den Grund
der Versammlung des Aufgezählten an. Es ist eine formelle Einheit,

———
Seite: 3
