wae zuvor-geschehen; es war nicht mein Wille, unablässig zu zürnen im Kerzen.
Doch sagte ich wahrlich: eher nicht meinen Groll zu beenden, ehe meine Schiffe
micht das Toben des Kampfes erreicht un das Schlachtgetümmel." Wiser dassel=
be: die Absonderung von dem Allgemeinen ist einmal erzwungen durch das ?Prinziv
der Herrschaft in dem Allgemeinen, durch den Agamemnon selbst und diese Abson=
derung vereinzelt den Achill. Achill wurde von Agamemnon aus dem Stand der
Freien ausgeschlossen, zur Rückkehr kann ihn nur die unmittelbare Bedrohung
seiner Freiheit bewegen. Aber die unmittelbare Bedrohung seiner Freiheit ist
zugleich die Bedrohung der Freiheit des ganzen Standes, Genau darauf laufen
der XVI.Gesang und die folgenden hinaus, daß Achill zurückkehrt zu dem Heer
der Achäer, Er kehrt zurück zu dem Heer der Achäer, heidt ater auch, er rettet
den eigenen Stand vor dem Untergang, denn wenn die Schiffe verbrannt sind,
könnten sie nicht zurück. Der drohende Verlust der Freiheit ist zugleich der
drohende Rückfall in einen Zustand, der dem Naturzustand ähnlich ist oder noch
unter der Naturzustand ists-Später, bei den vernünftigen Römern, hießen Tiere
instrumentum semivocale, also ein Werkzeug, das fast eine Stirme hat, und
Sklaven hießen dann instrumentum vocaie, redende Werkzeuze.- Die Jlias ist
euch die Darstellung der Auflehnung gegen diese Drohung, zurückzufalien iv ei=
nen Zustand, der noch unter dem Naturzustand liegt, und Auflehnung geg:n die
Drohung des von den Göttern schon projektierten Untergangs der Zivilisaticn.
Daß die Götter damit der Untergang ihmer eigeren raison d'ötre proiektierten,
ist im Epos nicht reflektiert, kann in ihm auch nicht reflektiert sein, denn
sönst wäre die poiitische Bedeutung der Götter erkannt. Also politisch im ars
tiken Sinn, auf die Einheit der Polis bezogen. Diese Bedeutung aber setzt ge=
rade die Kritik am Epos voraus. Diese Kritik war ihrerseits möglich, weil das
Epos selbst schon den Antagonismus implizit als universell bestimmte und damit
das Moment von Einheit, das der universelle Antagoniszus darstellt, antizi=
pierte, das affirmativ gewendet dann erscheint in der Kritik am Epos nicht nur
durch Xenophanes. - - Ich möchte jetzt nur noch garz kurz angeben, in welcher
Gestalt diese Einheit schon erscheirt in der Ilias. Die Einheit des Unter=
schiedenen erscheint einmal als Hierarchie, als Hierarchie mit einem Xöniz an
der Spitze und der Unterordnune der Verschiedenen unter den König. Eu er=
scheint doppelt, einmal als Agamermon, König unter den Menschen, und als Zeus,
König unter den Göttern. Peide Mal erscheirt aber die Einheit des Thüterschie=
denen in der Hierarchie als vom Antagonismus selbst immer wieder bedroht. Wenn
jemand eich gegen Agamemnon oder gar einer der Götter gegen Zeus auflehrt,
wird das immer mit dem hier "heillos" Übersetzten Wort dargestellt. Die Kier=
archie selbst ist die erste Form des Systems. Die Begründung der Fierarchie
ist schon angelegt, indem gesagt wird, das Ältere ist das Vorrangige; sie er=
folgt dann bei Hesiod als Begründung des Vorrangs äurch die Genealogie. Das
ist das eine Moment der Zinheit. Das zweite, sehr prekäre, immer widerrufene,
ist d-e freie Übereinstimmung. Freie Übereinstimmung kann es nur unter Preien
geben, diese Einheit der freien Übereinstimmung iet der Vertrag, der durch den
