herrscht hätten, aondern der Vertrag geht ja dort nur um die Suspendierung des
Krieges und die Entscheidung Über den Kriegsgrund. Vertrag insofern in einen
bürgerlichen Sinne, .als das unmittelbare Aufeinanderprallen von Gewalt auf Ge=
walt dort suspendiert ist und der Grund dieses Auseinanderfallens zum Gegene
stand einer rationalen Entscheidung gemacht wird. Eine Anmerkung dazu: der
Grund, aus dem das in der Ilias als möglich erscheint, ist die Einsickt darin,
daß der Krieg den Menschen nur Unglück bringt. Das finden Sie fast in jedem
Gesang in der Ilias erwähnt, welches Unglück und welches Leid der Krieg über
die Menschen bringt. In der Ilias steüit diese Einsicht unvermittelt neben der
inner wieder dargestellten Begeisterung für den Kanpf. Im II.Gesang, als Odys=
seus und Nestor ihre Reden halten, jubelten jeweils die Achäer und schlugen
dann auch mit den Schwertern aufs Schild. Dieses Nebeneinander ist schen in
der Ilias die unreflektierte Einheit von Gewalt und Kritik, weniger der Gewalt
als der Folgen der Gewalt, die im in sich widersprüchlichen Begriff des Freien
als eines freien Kriegers enthalten ist. Der Fid, der im III.Gesang notwendig
ist zur Bekräftigung des Vertrages zwischen Achäern und Troern, erwei:t den
Vertrag selbst als stillgestellten oder suspendierten Antagonismus. Nicht, daß
die Seiten des Antagonismis in freier Übereinstimmung aufgehoben wären, son=
dern der Antagonismus wird durch den Vertrag stillgestellt. Die Gründe, aus
denen dieser Vertrag gescklossen wurde, sind nicht zureichend, ihn einzuhal=
ten. Die Bekräftigung durch den Eid ist eben ein Ausdruck dafür, dafß der Grund
des Vertrages nicht zureichend ist, ihn einzuhalten. Das allerdings hält eich
nun bis in die bürgerliche Gesellschaft hinein durch, in der die Verträge auch
durch Gewalt garantiert werden, durch Gewalt allerdings nur insofern, als
jetzt der Staat Garant der Verträge ist und diese Garantie auch rit Gewalt ge=
gen die Einzelnen, die Verträge brechen, durchsetzt. Daß eine solche Gewalt
notwendig ist, erweist die Verträge als solche innerhalb antagnnistischer Ver=
hältnisse. Daß der Vertrag den Antagonismus nicht schlichtet, zeigt sich da=
ran, daß die Götter durch den Vertrag nicht versöhnt werden. Der Vertragsschli
in III.Gesang der Ilias ist ohne Konsequenzen, denn nachdem der Vertras ge=
schlossen war, beschließen die Götter, die ja selbst angerufen waren als Ga=
ranten dieses Vertrages, diesen Vertrag zu hintertreiben. Der wille in den
Antagonismen ist stärker als die Schlichtung des Antagonismus durch den Ter=
trag. Dieser Wille erscheint in der Iiias zunächst als der der Hera, die die
Zerstörung Trojas fordert. Um den Ausbruch der Antagonismen in der Götterwelt
zu verhindern, gibt der oberste Gott Zeus nach und dieses Nachgeben wird be=
gründet im IV.Gesang, Verse 37-58 und 6221... Hera Zordert nach wie vor die
Zerstörung Trojas und Zeus antwortet: "Heillose, was haben Priamos denn und
Priamos'! Söhne dir so Böses getan, daß eifrig du darauf aus bist, Ilions wohle
errichtete Feste zum Stürzen zu bringen. Wenn durch die Tore du eindringst und
durch die Mauern, die langen, und dann roh verschiängst den ?Priamos und seire
Söhne und die anderen Troer, dann würdest du den Zorn wohl stillen. Tue du 8o,
wie du willst, nur daß dieser Streit hirterher nicht dir und mir zum größen
