Peter Bulthaup Vorlesung zu Mrthes und Losos, 3.11.80

Als Erstes einmal eine kurze Rekapitulation. Der Antagonismus von Troern und
Achäern wird in das Lager der Achäer hineingetragen dadurch, daß Agamemnon ein
über dem Antagonismus stehendes Prinzip, die Heiligkeit eines ?rissters, ver-
letzt. Innerhalb des einen der Lager, dem Lager der Achäer, hat dann der Anta-
gonismus die Gestalt von zwei antagonistischen Prinzipien, dem der blinden
Kampfeswut und dem der Zurückhaltung, die beide gleichermaßen Bedingungen des
Sieges sind. Die Aussicht auf den Sieg, das Telos, ist nicht mehr hinreichend,
die Koalition beisammerzuhalten, dann nicht mehr hinreichend, wenn die blinde
Kampfeswut gebrochen ist. Ist der Antagonismus in einem der Lager einmal au!f-
gebrochen, so bleibt nur die Alternative von Selbstzerfleischung der Xo2lition
oder Selpstaufldösung der Koalition. Selbstzerfleischung der Koalition wäre der
ausgetragene Kampf zwischen Agamemnon und Achill, Selbstauflösung der Xoali-
tion ist die Stärkung der zentrifugalen Tendenzen, also der Versuch, den Krieg
abzubrechen und heimzuziehen. Diese Alternative wird durch die Erinnerung an
den Eid in dem Eid als dem Dritten aufgehoben. Doch durch die Erinnerung an
den Eid wird zwar die Einheit wiederhergestellt, aber diese Einheit ist nur
noch die von Kampfesbereitschaft und Zurückhaltung gegeneinander,. Aus dem
III.Gesang die Verse 1-9 heißen, also nachdem sie sich entschlossen hatten,
weiter in der Kampf! zu ziehen: "Als sie eich einzeln dann mitsamt den Führern
geordnet, zogen die Troer heran mit Lärm und Geschrei wie die Vögel, so wie
Geschrei sich erhebt der Kraniche unter dem Himrei, wenn sie dem Winter ent-
fliehen sowie dem unsäglicher Regen und mit Geschrei hinziehen zu des Okeanos
Fluten, um den Pyzräerzwergen Tod und Verderben zu bringen. Schon in der Frühe
fangen sie an mit dem schrecklichen Streite, die aber kamen schweigend, die
mutbeseelten Achäer, alle im Herzen begierig, beizustehen einander." Also
nichts von der in der Ilias so häufig sich dokumentierenden Kamvibegeisterung,
sondern nur noch "im Herzen begierig, einander beizustehen", also die Gefäkr-
dung wechselseitig voneinander abzuwehren. Genau Jas ist das Resultat aber,
daß Cie blinde Kampfeswut gebrochen wird. Das Moment der blinden wur Dleibt
weiterhin gebrochen. Dadurch aber überträgt sich die Einheit innerhalb des La-
gers der Achäer insofern auf das Verhältnis des Lagers der Achäer und des La-
gers der Troer, als der Vertrag, der die Koalition der Achäer zuerst zustande
brachte, nun zum ?Prinzip des Verhältnisses der beiden Lager wird. Der Antago-
nismas wird beschränkt auf den von Einzelnen, die dann neben der Zirheit bei-
der stehen. Es wird beschlossen, und zwar von froern und Achäern gemeinsam,
nun doch den Paris und den Menelaos um die Eelera allein kämpfen zu lassen und
wie immer dieser Kampf ausgehen mag, sich an das Ergebnis zu halten, Diese
Schlichtung des Antagonismus zwischen den Lagern ist von derselben Überlegung
bestimmt wie die Schlichtung des Antagonismus innerhalb des Lagers der Achker,
Dazu zwei Stellen, einmal die, die ich Ihnen schon das letzte Mal vorgetragen
hatte aus dem II.Gesang (539-341): "Wohin werden uns nun die Verträge gehen und

