Zivilisation beruht, - die griechische Zivilisation, aber bis heute auch noch
jede - ist das einzige, was als unmittelbar Allgemeines erscheint. Unmittelbar
allgemein auch nur in der Gestalt, daß nicht der zugrundeliegende Antagonismus
selbst genannt wird, sondern nur wie er in dem Stand der Herrschenden sich
fortsetzt. Die Universalität des Antagonismus ist aber später dann Gegenstand
der Kritik an den homerischen Göttern und aus der Kritik wird selbst gewonnen
ein Begriff von Universalität, der in sich nicht antagonistisch sein soll: der
des einen Gottes bei Xenophanes. Eine Anmerkung dazu: dafür, daß die Antago-
nismen nicht nur die zwischen den Kriegern sind, gibt es in der Ilias Hinweise.
Einer dieser Hinweise wäre der XVI. Gesang. In dem Kampf um die Schiffe ist die
Möglichkeit der Rückkehr selbst bedroht und damit die Existenz der Achäer.
Nicht ihre physische Existenz, aber ihre Existenz als freie Krieger. Ihre phy-
sische Existenz nicht unbedingt: Werden sie gefangen genommen, werden sie zu
Sklaven gemacht. In dem XVI. Gesang bittet Patroklos den Achill, die Achäer aus
der Not retten zu dürfen und sagt ihm: "Nie ergreife mich solch ein Zorn, wie
du ihn da festhältst, Unglücksheld. Wie soll denn ein Spätgeborener an dir
sich freuen, wenn du den Achäern das schlimmste Verderben nicht abwehrtest."
Das schlimmste Verderben wäre dann aber die Unmöglichkeit zurückzukehren nicht
nur in die Heimat, sondern auch den eigenen Stand zu bewahren, denn sie wären
ja unterworfen worden. Ein Spätgeborener kann sich nicht am Achill freuen,
deswegen, weil mit dem Stand auch gleich das dahin wäre, in dem überhaupt et-
was wie Nachruhm von Helden leben könnte. Achill antwortet und gibt seine
Gründe an, warum er nicht an dem Kampf teilnimmt: "Sondern mein Herz und Gemüt
überkommt diese schreckliche Kränkung, wenn den Gleichen ein Mann, nur weil er
an Macht überlegen, schädigen will und sein Ehrengeschenk ihm wieder hinweg-
nimmt. Schrecklich kränkt mich das, nachdem ich viel Leid schon erlitten. Je-
nes Mädchen, das mir als Geschenk die Achäer erwählten, ich mit meinem Speere
erbeutet, die Feste zerstörend, nahm aus den Händen mir wieder der mächtige
Herr Agamemnon, Atreus' Sohn, als wär ich ein ungeachteter Fremdling." Dort
wird der Grund noch einmal angegeben; jetzt nicht in dem Streit zwischen Aga-
memnon und Achill, sondern in dem, was das für den Einzelnen bedeutet. Nämlich
nicht mehr freier Krieger zu sein, Unterworfener zu sein, an der Teilung der
Beute nicht teilzuhaben. Wie sehr dann unmittelbar identisch war das Individuel-
le des Achill und das Allgemeine, sieht man daran, daß da steht: "jenes Mäd-
chen, das mir als Geschenk die Achäer erwählten". Die haben also gemeinsam
Kriegsbeute gemacht und ein Mädchen aus der Kriegsbeute bekam zugesprochen der
Achill. Und sofort dahinter steht: "die ich mit meinem Speere erbeutet, die
Feste zerstörend". Nicht hat er diese individuelle Person erbeutet, sondern
das Anrecht auf das, was dann dort Ehrengeschenk heißt. Wird ihm das genommen,
nimmt er nicht an der Teilung der Beute teil; nimmt er nicht an der Teilung
der Beute teil, ist er wie ein Fremdling; ist er wie ein Fremdling, gehört er
nicht zu den Freien, ist ausgestoßen; und diese Erfahrung, ausgestoßen zu sein
aus dem Stande der Freien, ist genau das, was ihn zurückhält. "Lassen wir nun,

———
Seite: 6 (nummeriert als 7)

