Zwiste uns beiden dann werde," Das ist eine im Ernst dialektische Konstruk-
tion, daß einmal der Antagonismus geschlichtet wird durch den Vertrag zwischen
Troern und Achäern, diese Schlichtung selbst wieder widerrufen wird durch Ein-
greifen der Götter, aber im Namen desselben Prinzips, daß nämlich nicht aus
dem Streit ein Zwist werde, daß nicht durch den Streit die Götterwelt in sich
zerrissen werde. Danach wird die Götterwelt, weil sie teils so, teils so Par-
tei nimmt, sehr wohl zerrissen und kämpft mit auf beiden Seiten. "Doch etwas
anderes sage ich dir, du behaltest im Sinne, wenn auch ich einmal eine Stadt
zugrunde will richten, eine solche, in der dir liebe Männer geboren, sollst du
nicht meinen Zorn beschwichtigen, sondern mich lassen. Denn auch ich gab, will
ich es dir, auch wider mein Wollen, soviel Städte da liegen, bewohnt von ir-
dischen Menschen unter der Sonne und unter dem Himmel, dem sternbesäten, keine
war meinem Herzen so lieb wie das heilige Troja, ?Priamos und das Volk des lan-
zenkundigen Königs. Niemals fehlte es meinem Altar an gebührendem Mahle, I t-
dampf wie Gußspende, die wir zur Ehre erlangten. - Ihm erwiderte drauf die rin-
deräugige Hera: Wahrlich, drei sind von den Städten mir bei weitem die lieb-
sten: Argos und Sparta und auch mit breiten Straßen "Mykene." Nehmen Sie nun
zusammen Troja, Argos, Sparta und Mykene, dann haben Sie die Zentren der Zivi-
lisation in der Ägäis im griechischen Mittelalter, also vor 800. Nicht dann,
als Homer schrieb, sondern die Zeit, auf die sich das bezog. "Die zerstäüre,
sobald sie verhaßt dir werden im Herzen, diese will ich nicht schützen und be-
wahren und dir mißgönnen. Wollt ichs nämlich versuchen, sie nicht zerstören zu
lassen, käm ich nicht zum Ziel. Denn sehr viel mächtiger bist du. Aber auch
meine Mühe darf unvollendet nicht bleiben, denn auch ich bin ein Gott uni vom
gleichen Geschlecht,wie auch du bist ... Aber wahrhaftig, geben wir nach doch
einer dem anderen, dir ich und du mir, die andern unsterblichen Götter werden
uns folgen." Die Götterwelt ist ausgezeichnet hier durch die Verwirklichung
des Willens der Götter in der Welt der "Menschen. Doch der Wille der Götter t
partikular; deswegen kommt es bei dem Willen der Götter selbst zu Antagonis-
men, die ihrerseits die Welt der Götter in eich zerreißen. Die Transzendenz,
so wie sie bei Homer in der Ilias erscheint, ist in sich zerrissen, ist anta-
gonistisch, - Das wird später in der Kritik am Mythos der zentrale Kritikpunkt
sein, vor allem in der Kritik. durch Xerophanes. - Sie sind mächtig, einer ist
sogar der Mächtigste, aber er kann nicht alles durchsetzen und vor allen Dingen
kann er die Antagonismen. innerhalb der Götterwelt nicht durch Machtspruch ert-
scheiden, jedenfalls nicht so, wie es da an der Stelle in der Ilias erscheint.
An einer anderen Stelle, XL.185-220, wird noch ein Grund dafür angegeben, daß
unter den Göttern das Erbe aufgeteilt ist: Hades bekommt die Unterwelt, Zeus
bekommt den Himmel - und deswegen wird er auch immer der Wolkenversarmnler ge-
nennt - und Poseidon bekommt das Wasser und besteht dann darauf, die Erde ist
aber uns allen Dreien gemeinsam. Deswegen kommt es, weil sie ihnen allen Drei-
en gemeinsam ist, zu solchen Entgegensetzungen innerhalb der Götterwelt selbst
weil sie es gemeinsam haben wollen und jeder es ungeteilt für sich haben

