will. Die Götterwelt ist ausgerichtet auf die Verwirklichung des Willens der
Götter als übermächtiger Instanzen, aber als Verwirklichung des Willens der
Götter in der Welt der Menschen oder auf der Erde. Das reißt den Willen der
Götter in sich auseinander wie die Welt der Menschen: die Transzendenz wird
antagonistisch. Der Drohung, diesen Antagonismus offen ausbrechen zu lassen,
wird begegnet durch die Partikularisierung des Willens - "Du darfst Troja zer-
stören, ich darf dafür was anderes zerstören" -, jeder der beiden, Zeus und
Hera, bekommt etwas, was sie zerstören dürfen, ohne dem anderen ins Gehege zu
kommen, ins Gehege, auch in die Kultur. Welche Folgen das für die Menschenwelt
hat, ist dargestellt: Troja, Argos, Sparta und Mykene, Zentren der Zivilisa-
tion, sind der Zerstörung preisgegeben. Es gibt jetzt eine doppelte Formulie-
rung, das erste ist: die Übermacht der Antagonismen, die dargestellt ist in
den Antagonismen der Übermächtigen, der Götter, ruiniert die Zivilisation. -
Ruiniert, das Wort kommt ja von Ruine, macht sie zur Ruine. - Der Antagonis-
mus ist zugleich die Voraussetzung der Zivilisation, zunächst aber der Antago-
nismus zwischen den Herrschenden und den Beherrschten, der sich durch sein
Prinzip, durch die Gewaltherrschaft, in den Stand der Herrschenden selbst
fortsetzt. Das ist nun Interpretation, das kommt aus dem Text der Ilias nicht
heraus, weil die ganze Ilias handelt von Göttern und freien Kriegern, aber nie
von den anderen. (...) Der Antagonismus ist zugleich die Voraussetzung der Zi-
vilisation. Zunächst der Antagonismus zwischen den Herrschenden und den Be-
herrschten insofern nämlich, als all das, was Zivilisation ist, über das zur
Reproduktion der Gattung, der menschlichen Gattung, insofern sie bloß tierische
Gattung ist, hinausgeht. Das aber, was zur Reproduktion über das bloße Leben
hinausgeht, generell nicht denen zugute kam, die es produzierten, sondern so
zustandekam, daß sie von den anderen gewaltsam gezwungen waren, das zu produ-
zieren. Der Reichtum der griechischen Städte basierte nicht auf dem, was die
taten, die hier dann in der Ilias auftreten, selbst dann nicht, wenn die auch
noch ein Handwerk beherrschten, sondern der Reichtum resultiert aus der Pro-
duktion von Mehrprodukt. Die ganze Zivilisation, alles, was über das zur ein-
fachen Reproduktion Nötige hinausgeht, resultiert aus der Produktion, und zwar
aus der erzwungenen Produktion von Mehrprodukt, sodaß die Zivilisation selber
auf diesem antagonistischen Prinzip ruht, dem von Gewalt und der Entgegenset-
zung von Herrschenden und Beherrschten. Dieses antagonistische Prinzip, das
der Gewaltherrschaft, setzt sich in dem Stand der Herrschenden fort und so wie
es sich in dem Stand der Herrschenden fortgesetzt hat, erscheint es in der
Ilias. In der Ilias erscheint der Antagonismus nur als der im Stand der Herr-
schenden und deswegen auch immer als partikular. Die Universalität des Antago-
nismus ist die Grundlage einmal der Existenz der Städte, auch die Grundlage
der Existenz des Standes der Krieger und dann drittens die Grundlage der uni-
versalen Bedeutung des Trojanischen Krieges in der Ilias. Er ist auch die Vor-
aussetzung der Kritik am homerischen Mythos, die aus ihm durch Kritik den Uni-
versalbegriff erst bestimmt. Die Universalität des Antagonismus, auf dem die

———
Seite: 5 (nummeriert als 6)

