woran er seine Kräfte anwenden konnte, um den Verstand von der Stelle
zu bringen. Es ist aber ein gewöhnliches Schicksal der menschlichen
Vernunft in der Spekulation, ihr Gebäude so früh, wie möglich, fer=
tigzumachen, und hintennach allererst zu untersuchen, ob auch der
Grund dazu gut gelegt sei." Das ist als Platon-Interpretation nicht
ganz richtig, denn es wird - ich werde Ihnen die Stellen gleich vor=
tragen - bei Platon gezeigt, daß das Bewegende, die Seele selbst,
sich zwar über die Aporie hinausschwingt, aber gleichwohl immer noch
das Bewegende in einem anderen, empirisch Realen ist. Nur noch ein
Hinweis: Es liest sich, zumal in der Einleitung der "Kritik der rei=
nen Vernunft, so harmlos: "Die leichte Taube, indem sie im freien
Fluge die Luft teilt, deren Widerstand sie fühlt, könnte die Vorstel=
lung fassen, daß es ihr im luftleeren Raum noch viel besser gelingen
werde. Ebenso verließ Plato die Sinnenwelt, weil sie dem Verstande so
enge Schranken setzt, und wagte sich jenseit derselben, auf den Flü=
geln der Ideen, in den leeren Raum des reinen Verstandes." Die Taube
ist Symbol des Geistes, und das Seelengefieder erscheint hier bei Kant
wieder als Flügel der Ideen, auf denen dann der Verstand die empiri=
sche Realität überfliegen könne. Da steht also nicht: der Sperling,
oder die Goldammer, sondern die Taube. Das Bewegende bei Kant, das
spekulative Vermögen, ist eines in einem anderen, an das gefesselt
ist, aber zugleich will das Bewegende, das spekulative Vermögen, über
diese Fesselung hinaus. Und dazu gibt es eine längere Passage aus dem
'Phaidros'. Das ist 246a-e. In dieser Ausgabe (von Schleiermacher, CS)
steht die Überschrift: Gleichnishafte Bestimmung des Wesens der Seele
und eine gleichnishafte Bestimmung des Wesens der Seele ist eine al=
legorische Bestimmung des Wesens der Seele. "Von ihrem (, also der
Seele, PB) Wesen aber müssen wir dieses sagen, daß, wie es an sich
beschaffen sei, überhaupt auf alle Weise eine göttliche und weit=
schichtige Untersuchung erfordert, womit es sich aber vergleichen
läßt, dies eine menschliche und leichtere." Wie das Vermögen, die Re=
alität zu übersteigen, an sich beschaffen sei, erforderte eine gött=
liche Untersuchung, Kant würde sagen: und einen göttlichen Verstand.
Wie es für uns sei, läßt sich nur dadurch bestimmen, daß man bezeich=
net, womit es zu vergleichen sei, und dieser Vergleich ist selbst die
allegorische Darstellung dessen, was der unmittelbaren Bestimmung
nicht zugänglich ist. "Es gleiche daher der zusammengewachsenen Kraft
eines befiederten Gespannes und seines Führers. Der Götter Rosse und
Führer nun sind alle selbst gut und guter Abkunft, die andern aber
vermischt. Und zunächst nun zügelt bei uns der Führer das Gespann,
ferner ist von den Rossen das eine gut und edel und solchen Ursprungs
das andere aber entgegengesetzter Anstammung und Beschaffenheit." Da
findet sich eine Katachrese, ein Bildbruch: es werden zwei Rosse ge=

