Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos. 26.01.1981

Es gibt einen Zusammenhang zwischen der Ewigkeit der Ideen und der
Unsterblichkeit der Seele. Der Zusammenhang besteht darin, daß, unter
der Voraussetzung, daß die Ideen ewig sind, sie nur von etwas erkannt
werden können, das von der gleichen Art ist wie sie selbst. Die Ewig-
keit der Ideen - also nicht die ewigen Ideen, sondern die Ewigkeit
oder Zeitlosigkeit der Ideen kann nur von etwas erkannt werden, was
selbst zeitlos ist, weil das, was unter der Bedingung der Zeit steht,
keine Vorstellung von der Zeitlosigkeit haben könnte. Die Ideen selbst
sind bei Platon zeitlos. Zeitlosigkeit läßt innerhalb der Zeit nur
durch bestimmte Negationen sich darstellen. Was zeitlos ist - und das
gilt für die Ideen wie für die Seele -, ist nicht geworden und nicht
vergänglich. Das ist die Bestimmung der Seele aus dem 'Phaidros'. Was
zeitlos ist, ist nicht wie später das, was bei Kant unter die Katego-
rie Substanz fällt, als das in der Zeit beharrende vorzustellen - Kant
bestimmt die Substanz als das Beharrliche im Wechsel -, sondern [als] das,
was der Zeit enthoben ist. Die bestimmte Negation: ungeworden und un-
vergänglich, reicht nicht aus, die Objektivität dessen zu bestimmen,
was zeitlos ist. Diese Objektivität ist nur mittelbar durch das Be-
wußtsein zu fassen, daß die Negation des Zeitlichen nicht an die Ob-
jektivität heranreicht. Also erstens: Ideen sind zeitlos, also muß
auch die Seele, die sich dieser Ideen erinnert, zeitlos sein. Dort
wird bei Platon nur eine Bedingung der Anamnesis expliziert. Ent-
schuldigen Sie eine Unterbrechung: Ich hatte seit mehreren Vorlesun-
gen vor, ein Buch zu erwähnen über Anamnesis, und jedesmal ist mir
das entfallen während der Vorlesung. Ich möchte es bei dieser Gele-
genheit nachholen. Das Buch ist von Carlo Huber, einem Jesuiten, und
ist eine sehr sorgfältige philologische Darstellung des Problems der
Anamnesis. Was über die Philologie hinaus und über Verweise bis hin
zu scholastischen Theorien dann Interpretation ist, ist etwas frag-
würdig. Zumal leben dort fast zweitausend Jahre christlicher Moral
nach. Eros wird dann nur noch als Vergeistigung interpretiert, und es
wird das materiale Moment nicht nur zu wenig beachtet, sondern der
Intention nach schon weginterpretiert. Ich habe für diese Vorlesung,
ohne das jeweils zu notieren, aus diesem Buch einige Anregungen ge-
nommen. Soweit die Zwischenanmerkung. - Als Voraussetzung der Anam-
nesis wird die Unsterblichkeit der Seele begründet. Die Unsterblich-
keit der Seele wird aber begründet damit, daß die Seele als das Bewe-
gende nicht entstanden und nicht vergänglich sein kann, also jeweils
durch die Negation. Der rein logischen Bestimmung nach wäre das nicht
Entstandene und nicht Vergängliche die bestimmte Negation des Zeitli-
chen. Die Idee von Objektivität enthält aber mehr als diese bestimmte
Negation des Zeitlichen, nämlich zugleich das Bewußtsein, daß die

———
Seite: 1 (nummeriert als 2)
Oben rechts: ABS-091, 8 S.
