schon bekannte Form gegeben, sondern als erst zu findende Form. Daß
es gleichwohl durch Tätigkeit gefunden werden kann, macht den Wahr-
heitsgehalt der Lehre von der Anamnesis bei Platon aus. Denn so viel
ist doch an dem Modell richtig, daß eine richtungslose Tätigkeit, daß
etwa ein mathematischer Verstand, der in den Formen herumwütet wie
ein Elefant im Porzellanladen, zu einem bestimmten Problem nie die
Lösung finden könnte. Das Subjekt tritt als das, was es unmittelbar
an sich selbst bestimmt ist, aus sich heraus, um sich von dem Problem
gefangennehmen zu lassen und dessen Lösung zu finden, durch die es
aus, nicht etwa von dem Problem befreit wird. Der Beweis ist dann die
Befreiung aus dem Problem. Das ist nicht subjektives Forschererleb-
nis, sondern conditio sine qua non jeder wissenschaftlichen Tätigkeit,
Grundlage allen Beweisens selbst, denn der Beweis zeigt, daß die Lö-
sung genau die ist, die man gesucht hat. Lösung und Beweis existieren
als Ideen und sie werden gemacht durch die Tätigkeit. Objektivität
der Idee und Tätigkeit des Geistes sind nicht voneinander zu trennen,
eines ist nicht ohne das andere. Diese Negation: eines ist nicht ohne
das andere, als Bestimmung des einen wie des anderen, ist eine unzu-
reichende, rein logische Form der Bestimmung, gewonnen aus der Ab-
straktion von dem Inhalt, wo bei Platon gerade der Inhalt die Objek-
tivität der Idee ausmacht. Das, was bloß logische Bestimmung ist,
führt - wie im Fall der Sophrosyne, des reinen Selbstbewußtseins -
zwangsläufig in die Aporie. Nur wenn an die rein logische Bestimmung
die Forderung gestellt wird, sie müsse zureichend sein, wird der In-
halt, durch den die Idee Objektivität gewinnt, zu etwas Irrationalem.
Oder: die Irrationalität der platonischen Ideen ist selbst Resultat
der Reduktion ihrer Bestimmung durch ein rein logisches Verfahren.
Erst dann wird mit der Irrationalität der Idee die Erfahrung zu dem
bloß Subjektiven eines Erlebnisses des Forschers, zur quantité négli-
[ge]able der Subjektivität als Gegenstand einer Psychologie der For-
schung. Die Erfahrung der Ewigkeit wird dadurch nicht ins Zeitliche
zitiert, sondern aus dem Zeitlichen eliminiert und verkommt besten-
falls zur Freizeitbeschäftigung des Geistes, der in seiner eigentli-
chen Tätigkeit
sich nicht befriedigen kann.

———
Seite: 8
