die beiden Bestimmungen: einmal die Objektivität der Idee ist diskur-
siv nicht zu bestimmen, oder der Versuch einer diskursiven Bestimmung
der Objektivität der Idee führt auf eine Aporie; und das zweite: die
Selbständigkeit der Transzendenz ist nur dann zu begründen, führt nur
dann nicht auf einen Widerspruch in dem Begriff dieser Transzendenz
selbst, wenn sie diese Transzendenz in einem anderen, in der Immanenz
ist. Die Allegorie trifft diesen Sachverhalt, der nicht nach dem Be-
wegenden oder nach dem Bewegten hin aufzulösen ist, ohne die Bewegung
selbst preiszugeben. Das Bewegende ist nur mittelbar darzustellen.
Kant nimmt diese Vorstellung auf und führt sie in der Einleitung zur
'Kritik der reinen Vernunft' selber allegorisch durch. Ich möchte Ih-
nen diese längere Passage vorlesen (B 8 f./A 5 f.). Da steht bei Kant:
"Der Reiz, seine Erkenntnisse zu erweitern, ist so groß, daß man nur
durch einen klaren Widerspruch, auf den man stößt, in seinem Fort-
schritte aufgehalten werden kann." Der Reiz, seine Erkenntnisse zu
erweitern, soll dann auf die Erkenntnis dessen führen, was der empi-
rischen Realität transzendent ist. Diese Erkenntnis aber, so Kant,
werde durch einen klaren Widerspruch aufgehalten, einen Widerspruch
derart, daß das Bewegende a se, der actus purus, selbst ein Wider-
spruch ist. "Dieser aber kann vermieden werden, wenn man seine Er-
dichtungen behutsam macht, ohne daß sie deswegen weniger Erdichtungen
bleiben. Die Mathematik gibt uns ein glänzendes Beispiel, wie weit
wir es unabhängig von der Erfahrung in der Erkenntnis a priori brin-
gen können. Nun beschäftigt sie sich zwar mit Gegenständen und Er-
kenntnissen, bloß so weit als sich solche in der Anschauung darstel-
len lassen." Das ist eine problematische Bemerkung von Kant, das
möchte ich hier aber nur anmerken. "Aber dieser Umstand wird leicht
übersehen, weil gedachte Anschauung" - was immer das sein mag -
"selbst a priori gegeben werden kann, mithin von einem bloßen reinen
Begriff kaum unterschieden wird. Durch einen solchen Beweis von der
Macht der Vernunft eingenommen, sieht der Trieb zur Erweiterung keine
Grenzen." Ich möchte daran erinnern, daß die Grundlegung der Lehre
von der Anamnesis im 'Menon' am Modell des Mathematischen geschieht,
wo die Vernunft über die bloße Anschauung hinaus die Objektivität des dargestell-
ten Sachverhaltes, seine notwendige und allgemeine Geltung zu erfas-
sen vermag. "Die leichte Taube, indem sie im freien Fluge die Luft
teilt, deren Widerstand sie fühlt, könnte die Vorstellung fassen, daß
es ihr im luftleeren Raum noch viel besser gelingen werde. Ebenso
verließ Plato die Sinnenwelt, weil sie dem Verstande so enge Schran-
ken setzt, und wagte sich jenseit derselben, auf den Flügeln der
Ideen, in den leeren Raum des reinen Verstandes. Er bemerkte nicht,
daß er durch seine Bemühungen keinen Weg gewönne, denn er hatte kei-
nen Widerhalt, gleichsam zur Unterlage, worauf er sich steifen, und

———
Seite: 3 (nummeriert als 4)
