schildert oder dargestellt, die bestimmen sollen gerade die zwei Mo=
mente der Seele: einmal das göttliche bewegende und einmal das, was
von ihm bewegt wird, also das irdische. Das eine soll göttlicher Ab=
stammung sein, das andere irdischer. Von einer Abstammung kann es
aber nur sein aufgrund des Eros selbst, sodaß das Göttliche Moment
des Irdischen sein müßte, wenn an der Stelle der Begriff der Abstam=
mung ernst genommen werden müßte. Die zweite Bestimmung des Bild=
bruchs ist dann die Frage: wenn nun schon das Roß göttlicher Abstam=
mung, das die Seele darstellt, wie sie rein und an sich selber ist,
wo ist dann der Leiter des Gespanns, der beide Rosse zügelt? "Schwie=
rig und mühsam ist daher notwendig bei uns die Lenkung. Woher ferner
die Benennungen sterblicher und unsterblicher Tiere stammen, müssen
wir auch zu erklären versuchen. Alles, was Seele ist, waltet über al=
les Unbeseelte und durchzieht den ganzen Himmel, verschiedentlich in
verschiedenen Gestalten sich zeigend." Es ist nicht an sich zu fas=
sen, sondern es ist als Prinzip in einem anderen zu fassen, und wird
in dieser Allegorie so dargestellt. "Die vollkommene (Seele, PB) nun
und befiederte schwebt in den höheren Gegenden und waltet durch die
ganze Welt; die entfiederte aber schwebt umher, bis sie auf ein Star=
res trifft, wo sie nun wohnhaft wird, einen erdigen Leib annimmt, der
nun durch ihre Kraft sich selbst zu bewegen scheint, und dieses Gan=
ze, Leib und Seele zusammengefügt, wird dann ein Tier genannt und be=
kommt den Beinamen sterblich; unsterblich aber nicht aus irgend er=
wiesenen Gründen, sondern wir bilden uns, ohne Gott weder gesehen zu
haben noch hinlänglich zu erkennen, ein unsterbliches Tier als auch
eine Seele habend und einen Leib habend, aber auf ewige Zeit beide
zusammen vereinigt. Doch dieses verhalte sich, wie es Gott gefällt,
und auch nur so sei hiermit davon geredet. Nun aber laßt uns die Ur=
sache von dem Verlust des Gefieders, warum es der Seele ausfällt, be=
trachten. Es ist aber diese." Es wird intendiert der Begriff der Ob=
jektivität, aber dieser Begriff der Objektivität läßt sich auch für
Platon nicht rein darstellen, sondern nur mittelbar, nur durch das,
Bestimmung dessen, was in dem, was nicht transzendente Objektivität
ist, nicht sich erschöpft. Es wird in Analogien geredet und zugleich
gesagt: um sie begründen zu können, müßten wir Gott selbst gesehen
und hinlänglich erkannt haben. Zuvor ist aber gesagt: die allegori=
sche Darstellung ist gerade deswegen für die Menschen notwendig,
weil sie das Absolute nicht erkennen, wie es unmittelbar an sich
selbst ist. "Die Kraft des Gefieders besteht darin, das Schwere em=
porhebend hinaufzuführen, wo das Geschlecht der Götter wohnt. Auch
hat es am meisten von dem, was in Beziehung zum Körper steht, am Gött=
lichen Anteil. Das Göttliche aber ist schön, weise, gut und was dem
ähnlich ist. Hiervon also nährt sich und wächst vornehmlich das Ge=

