liefert worden ist, daß es zu diesem ... Satz einen Beweis gegeben
habe, oder daß dieser Satz als beweisbedürftig erfahren worden wäre.
Der Beweis ist aber nicht Grund der Lösung, sondern ist im Problem,
das die Vernunft zur Tätigkeit provoziert, antizipiert, aber nur inso-
fern das Problem und die Subjekte, deren Problem es ist, nicht ge-
trennt sind, das Problem also nicht nur konstatiert wird, sondern für
das Subjekt zum Problem wird, aus dem es anders als durch die Lösung
des Problems nicht herausfinden kann. Genau dadurch wird ja für die
Subjekte etwas zum Problem, daß sie nicht einfach konstatieren: das
ist so und so, sondern daß sie meinen, anders nicht aus dem Problem
herausfinden zu können als dadurch, daß sie es lösen. Die Tätigkeit,
zu der das Subjekt provoziert wird, ist nicht richtungslose Tätigkeit,
sondern auf die Lösung als auf ihr Telos ausgerichtet, wenngleich
diese Lösung nicht bekannt ist. Das Problem im 'Menon' war: wie kann
ich etwas suchen, wenn ich nicht weiß, was ich suche, und wie kann
ich hernach sagen, daß ich gefunden habe, was ich gesucht habe, wenn
ich nicht weiß, was ich suchen soll? Was in der Lösung des Problems
steckt, ist die Ausrichtung der Tätigkeit auf die Lösung selbst - al-
les noch an einem mathematischen Modell. Platon konnte sich das nicht
anders erklären als daß er sagt: wenn diese Tätigkeit auf die Lösung
ausgerichtet ist, dann muß ja ein Bewußtsein von dieser Lösung mehr
oder weniger deutlich schon vorhanden sein, und dieses Bewußtsein
nannte er Idee, und die Gegenwart der Idee in diesem Bewußtsein war
die durch Anamnesis, durch Wiedererinnerung. Weil die Lösung eines
Problems selbst eine teleologisch ausgerichtete Tätigkeit ist, muß in
dem Problem selbst ein wie immer undeutliches Moment seiner Lösung
vergegenwärtigt sein. Die Tätigkeit, zu der das Subjekt provoziert
wird, ist nicht richtungslos, sondern auf die Lösung ausgerichtet,
wenngleich diese Lösung noch nicht bekannt ist. Und genau das be-
stimmt die Schwierigkeit jeder teleologisch ausgerichteten Tätigkeit,
bei der das Telos nicht bekannt ist. Ist das Telos bekannt, so ist es
nur eine Reproduktion. Deswegen sind auch alle Modelle, sowohl das
Modell in der 'Politeia' wie das in der 'Metaphysik' des Aristoteles,
also beide Modelle handwerklicher Tätigkeit falsch mit den vier Ur-
sachen: causa materialis, das, woraus es gemacht wird, causa formalis,
die Bestimmtheit dessen, was gemacht werden soll, causa efficiens,
das, was wirklich diese Form realisierende Tätigkeit ist, und causa
finalis, das, was die causa efficiens mit der causa formalis verbin-
det. Immer wird vorausgesetzt, daß die causa formalis objektiv gege-
ben ist. Am Modell handwerklicher Tätigkeit kann man nur zeigen: Rad
und Stuhl und Tisch sind immer schon erfunden und das Erfundene wird
nur in der Materie noch einmal nachgebildet. Bei der Lösung eines ma-
thematischen Problems ist das Gefundene aber nicht [in der Form einer] als

———
Seite: 7 (nummeriert als 8)
Zeile 43: 'in der Form einer' durchgestrichen und handschriftlich korrigiert 'als'
