fieder der Seele, durch das Mißgestalte aber, das Böse und was sonst
jenem entgegengesetzt ist, zehrt es ab und vergeht." Das ist die Be-
stimmung der Erhebung der Seele, die die empirische Realität und die
Not der empirischen Realität überfliegt zu dem Göttlichen. Aber diese
Bestimmung ist selbst wieder, und zwar notwendig, allegorisch. Der Enthusi-
asmus, der dargestellt ist als das, was macht, daß die Seele die em-
pirische Realität überfliegt, ist das zur Sehnsucht, der Aporie zu
entrinnen, Komplementäre. Zur Erinnerung an die Stelle im 'Menon':
Vorher dachte der Sklave, er könne über das zweifüßige und vierfüßige
Quadrat reden, als sei es ihm bekannt. Nachdem er weiß, daß er nichts
weiß, ist in ihm nicht nur die Verwirrung über sein eigenes Nichtwis-
sen, sondern auch in dem Bewußtsein der Aporie die Sehnsucht nach der
Wahrheit erweckt. Beide, Enthusiasmus und Sehnsucht, sind subjektive
Erfahrungen, die indizieren, daß das Subjekt, wie es ist, sich selbst
nicht genug ist. Nur darin ist Leben, Bewegung denkbar. Platon würde
sagen: wer an diesem Enthusiasmus und an dieser Sehnsucht nicht teil-
hat, ist erloschen. Später hat das die theologische Fassung bekommen,
daß die einzige Sünde, die auch Gott nicht vergeben kann, die wider
den Geist ist, weil sie genau das Moment des Subjektes zerstört, was
nach Erlösung verlangt. Die Erfahrung kann ihrerseits nicht logisch
begründet werden, ist aber, weil sie nicht logisch begründet werden
kann, nicht schon irrational, sondern ist selbst Voraussetzung jeder
Begründung. Die gezähmte Form der Aporie ist das, was man heute ein
Problem heißt, und zum Begriff des Problems wird der der Lösung oder
auch der des Problemlösungsverhaltens - ein wunderschöner Ausdruck -
assoziiert, so, als sei jenseits der Subjekte, die dieses Problem zu
lösen versuchen, die Lösung dieses Problems gegeben. Ist die Lösung
des Problems jenseits der Subjekte, die es lösen müssen, gegeben, muß
diese Lösung nur, wie es immer noch (?) im Sprachgebrauch heißt, ge-
funden werden, dann ist die Lösung selbst eine Idee, die den Subjek-
ten transzendent ist. Das Verhältnis der Subjekte zu Problemen, das
aus einem erloschenen Geist resultierte, wäre die schlichte Konsta-
tierung: ist halt so. Daß ein Problem objektiv darauf wartet, daß zu
ihm die Lösung gefunden werde, könnte einem erloschenen Geist nicht
mehr verständlich sein. Er wäre durch dieses Problem nicht mehr pro-
voziert. Ein mathematisches Problem ist nicht gelöst, wenn zu dem
Problem die Lösung gefunden wurde, sondern es ist erst dann gelöst,
wenn gezeigt werden kann, daß dieses die Lösung des Problems ist, und
das kann gezeigt werden nur durch den Beweis. Es gibt mathematische
Probleme, deren Lösung war lange bekannt, ehe der Beweis, daß diese Lösung
die Lösung des Problems war, geführt wurde. Das bekannteste davon ist
das des Satzes des Pythagoras, der bei den Babyloniern verwendet wor-
den ist, um Felder auszumessen, ohne daß überhaupt etwas davon über-

