bloß logische Bestimmung der Negation des Zeitlichen nicht an die Ob-
jektivität dessen heranreicht, was zeitlos ist, daß diese Objektivi-
tät nur mittelbar durch das Bewußtsein zu erfassen ist, daß die Nega-
tion des Zeitlichen an sie nicht heranreicht. Würde dieses Bewußtsein
gefaßt als Negation der Negation, dann begründete sie die Objektivi-
tät der Ideen nicht, sondern nur die Aporie, daß die Objektivität,
das Telos der Erkenntnis, nicht zu erfassen ist. Denn sonst müßte ich
ja sagen: das Bewußtsein, daß die bloße Negation des Zeitlichen in-
nerhalb der Zeit - wie sie dann bestimmt ist bei Kant als Kategorie
Substanz, als das Beharrliche im Wechsel, als das, was in der Zeit
nicht wechselt -, daß das nicht an die Objektivität der Ideen heran-
reicht, sagt nur zunächst, daß das Bewußtsein an die Objektivität
nicht heranreicht, daß das Bewußtsein eben ein Wissen des Nichtwis-
sens von der Objektivität ist. Solche Negation der Negation begründe-
te aber die Objektivität der Ideen nicht, sondern nur die Aporie,
aber mit dieser die Sehnsucht nach der Wahrheit, die Sehnsucht, einen
Ausweg, Poros, zu finden, der Not zu entrinnen. Die Allegorie Platons
von Seelengefieder, vermöge dessen die Seele sich über die Ausweglo-
sigkeit, ja nicht nur zu erheben, sondern hinauszuschwingen vermag
wie ein Vogel, diese Allegorie hat einen doppelten Grund. Dazu eine
logische Anmerkung: Ein doppelter Grund ist ein Widerspruch, denn
entweder ist der Grund einer oder es gibt zwei Gründe. Als zwei Grün-
de wären diese Gründe unabhängig voneinander. Als einer ununterschie-
den, und das, was ununterschieden ist, kann nicht Grund von einen an-
deren sein, denn das Begründete muß ja immerhin von den Grund unter-
schieden sein und hat damit den Unterschied zum Grund an sich, der
selbst nicht im Grund liegen kann. Das ist ein altes Argument von
Aristoteles. Der Ausdruck vom doppelten Grund ist das Bild der Alle-
gorie in diesem Versuch einer diskursiven Darstellung. Ich möchte Ih-
nen jetzt diesen doppelten Grund bezeichnen: Die erste Seite oder das
erste Moment des Grundes ist die logische Unbestimmbarkeit der Objek-
tivität der Idee, denn der Versuch der logischen Bestimmung der Ob-
jektivität der Idee führte auf die doppelte Negation und in der dop-
pelten Negation, die auf eine Tautologie führt, wiederum nur auf die
Aporie, daß das Bewußtsein an die intendierte Objektivität nicht he-
ranreicht. Die zweite Seite dieses Grundes ist, daß die Idee - und
hier ist die Idee der unsterblichen Seele zugrundegelegt - als das
Bewegende immer nur das Bewegende in einem anderen, in einem Körper
ist, daß die Seele als das Bewegende in dem ist, was sie nicht unmit-
telbar selbst ist, durch das allein aber sie zu einem Bewegenden
wird. Wäre sie abgetrennt davon, würde die Seele zu einem Bewegenden
ohne Bewegtes, oder zum actus purus, der ein Widerspruch in sich ist,
weil in dieser reinen Tätigkeit überhaupt nichts geschieht. Das sind

