entfernt sind. Die Ordnung der Welt nach substantiellen Unterschieden
ist dann alles andere als das, was heute unter Kosmos verstanden
wird, und als was Platon es am.Ende des Timaios ausgibt, alles
andere als Mmonisch, vielmehr hat die Geult in dem sich inkarniert
was dann später differentia spezifica heißt oder: die Ordnung des
Kosmos ist selbst die Inkarnation der absoluten Gewalt. Dadurch
schlägt dis Idee des Kosmos, der Ordnung der Welt,.um in den
Schöpfungs mythos. Ich lese dazu nur die ersten vier Verse aus dem
Johannessevangelium: "Am Anfang war das Wort, und das Wort war bei
Gott, und Gott war das Wort. Dasselbe war im Anfang bei Gott, alle
Dinge sind durch dasselbe gemacht, ohne dasselbe ist nichts gemacht,
was gemacht ist. In ihm war das Leben, und das Leben war das

Licht der Menschen."

Der Schöpfungsmythos aber ist nicht mehr zu verstshen als Projek-
tion der Rangordnung der Polis und -das möchte ich nur anmerken-
auch nicht aus demgenealogischen Reflexion, wie sie ausgeführt ist
in der Theogonie. Von dem Schöpfungsmythos aber sind alle spezi-
fischen Differenzen abgeleitet aus der sinen absoluten Gewalt, sind,
wie es später im Neuplatonismus heißt, Abstufungen des Lichts in
der Finsternis, und alles Körperliche, als eine Abstufung diesss
Lichtes, ist transparent auf das vo Fr, das Eine, vor dem keine
substantielle Rangfolge mehr bestshen kann, denn sie entspringen

ja alle der ursprünglichen Gewalt.

Was jetzt folgt, ist eine Darstellung der neuplatonistischen
Konsequenz aus Platon selbst. Die Bedeutungslosigkeit der substan-
tiellen Formen läßt alles vor dem Absoluten als nichtig erscheinen,
aber zugleich gibt die Zerstörung dieser substantiellen Formen das
Einzelne frei. Für den Neuplatonismus ist alles, was bei Platon

und was bei Aristoteles Wesenheit, substantielle Form ist, selbst
nur ein Schein, ein Schein der Abstufung des Absoluten oder:

diese substantiellen Formen sind gar nicht substantiell, sind
unwesentlich, sind ein bloßer flatus vocis, wie es dann im Nomi-
nalismus heißt. Vom Neuplatonismus zum Nominalismus, zum frühen
Nominalismus, gibt es einen unmittelbaren Übergang, denn beide

sind sich darin einig, daß die substantiellen Formen nicht all-
gemeine Bestimmungen in der Materie inkarniert sind, sondern daß
diese substantiellen Formen an sich selbst nichtig sind. Die zueite
Form der Ncihtigkeit ist dann, zu sagen, und das gegen den Neu-
platonismus, daß nur das nur das Einzelne Wirklichkeit habe.
Komplementär zueinander ist: nur das zo pr nur das Eine hat
Wirklichkeit, oder nur das Einzelne hat Wirklichkeit. Das Einzelne
ist dann nicht mehr Individuation eines Allgemeinen. Beides, sowohl

-5-

