entstanden die auf dem Lande lebenden Tiere aus solchen, die wm
die Weisheit sich nicht kümmerten noch, weil sie nicht mehr die
Umläufe im Haupt ansendeten, auf den Himmel ihr Augenmerk richteten,
sondern der Leitung der in der Brust einheimischen Teile der Seele
sich überließen."Die Seele selbst ist geteilt. Der eine Teil,

die anima intellektiva, wird im Kopf angesiedelt, der andere,die
anima sensitiva, wird in der Brust angesiedelt. Wer also dem nie-
deren Seelenteil den Vorzug gibt, wird dann auch in das Niedere
verwandelt in seinem nächstan Leben, in der nächsten Inkarnation
seiner Seele, in der dann der andere Seelenteil auch (sozusagen)
technisch-praktisch dasÜbergewicht bekommt. "Einer solchen Lebens-
richtung zufolge streckten sie, vermöge ihrer Verwandtschaft mit
derselben, nach der Erde dis dahin gszogenen Vorderglieder und
Köpfe, und ihre Häupter wurden länglich und von jederartigen Gestalt,
je nachdem dies Umkreisungen in jedem durch Untätigkeit zusammen-
gedrückt waren." Ich erinnere: Die Götter umkreisen das Feld der
Ideen, und die Menschen folgen ihnen so gut sie können. Soweit sie
nicht können, sind sie auf die Erde niedergedrückt, das heißt:

die Menschen sind das Vorrangige und sie lassen sich mit ihren
Vorderfüßen dann auf die Erde nieder. Es ist also nicht die Auf-
richtung der Menschen, sondern genau das Gegenteil: sie lassen sich
auf die Vorderfüße nieder um der Erde näher zu sein und bekommen
dann auch noch lange Schnauzen. "Dieser Umstand gestaltete diese
Gattung zu einer vier- und vielfüßigen, indem der Gott den minder
Verständigen ein vielfacheres Untergestell unterschob, damit sie
mehr zur Erde herabgezogen würden. Da aber die unverständigsten
unter ihnen, deren ganzer Körper der Erde zugewendet ist, der Füße
nicht mehr bedürfen, erzeugten die Götter dieselben fußlos und auf
dem Boden sich dahinwindend. Die vierte Gattung endlich, die der
Wassertiere, entstand aus den allerunverständigsten und unwissend-
sten, welche die sie Umgestaltenden nicht einmal mehr ainses reinen
Atemzugs wert achteten, weil ihre Seeln durch alle Vergehungen
befleckt waren, sondern statt des Einziehens der reinen und feinen
Luft, zu dem Einatmen des schlammigen und schweren Wassers herab-
stießen." Wen Sie ein bißchen die Naturgseschichte der Entwicklung
der Arten sich vorstellen, ist das genau ein umgekehrte Entuick-
lungsgeschichte dieser Arten. "Daher entstand der Schwarm der
Fische sowie der Schaltiere und alles, was sonst im Wasser lebt,
denen zur Buße der tiefsten Umwissensheit der am tiefsten gelegene
Aufenthalt anheimfiel. Dieses alles führte nun damals und führt
noch jetzt, vermöge des Erlangens und Einbüßens des Unverstandes
und Verstandes, den wechselseitigen Übergang der Tierarten ineinan-
der herbei." Genauer müßte es sein: den Übergang der Seele in die

Tan
je)

