verschiedenen Tierarten, von der einen Tierart in die anders.

"Und nun, behaupten wir, ist unsere Rede über das All bereits

zum Teil gediehen. Denn indem dieses Weltganze sterbliche und un-
sterbliche Bewohner erhielt und derart davon erfüllt ward, wurde

zu einem sichtbaren, das Sichtbare umfassenden Lebenden, zum Abbild
des Denkbaren als ein sinnlich wahrnehmbarer Gott, zum größten und
besten, zum schönsten und vollkommensten dieser einzige Himmel,

der ein eingeborener ist." Der eingeborene Himmel ist der in der
Seele der Individuen eingeborene Himmel.

Der Kosmos, die .Ordnung der belebten Welt, findet sich in der
Ssele wieder als Orhung ihrer höheren und niederen Bestandtaile,
und Kosmos ist zugleich die Bezeichnung für die Ordnung nach dem
Rang im militärisch-politischen Bereich. Das heißt, die Bezeichnung
Kosmos, als Rang innerhalb zunächst des militärisch-politischen
Bereichs ist die ältere Bedeutung des Wortes. Es bedeutet erst
später, eigentlich erst seit Platon, den metaphysischen Rang.
Noch einmal: In. der Seele findet sich in Gestalt dessen, was im
Phaidros die beiden Seeknrosse sind, potentiell die Gestalt der
Ordnung der gesamten Welt, zumindest des Tierreiches, später aber
auch noch, in einigen Andeutungen, auch noch der gesamten belebten
Welt. Es läge nun nahe, "den Kosmos als Projektion der militärisch-
politischen Rangordnung der Polis auf die Natur zu verstehen.
Würde das getan, entgingen einem dabei die spezifischen Bestimmt-
heiten dessen, was projiziert wird. Einmal die Kontingenz der
Gewalt, durch die die Seelen Schaden nehmen ,und eben darum im
niederen Materiellen inkarniert werden, so daß ihnen die Geult
gleich zweimal angetan wird; einmal, indem sie sie erleiden, weil
sie das Reich der Ideen än ihrer ursprünglichen Verfassung nicht
erschauen können, weil sie im Kampf um den Platz, von dem aus sie
es erschauen könnten, unterlegen sind, ein zweitesmal, indem sie
dafür bestraft werden, indem sie hernach damn in die niederen Tiere
eingekerkert werden. Ist aber diese Gewalt die Ursache des Unter-
schieds des Gewichts der Seelenbestandteile, so hat das dem eidos,
der spezies nach Unterschiedene seinen Ursprung selbst in dieser
Gewalt. Wenn man den Mythos von der Seelnuwanderung verfolgt, ist

es ursprünglich die Frage, ob eine Seele im Kampf um einen Platz,
von dem aus die Ideen zu schauen sind, siegreich ist. Dann uird,
wenn sie es nicht ist, sie je nachdem wis weit sie davon entfernt
war, in die eine oder die andere der Tierarten inkarniert. Damit
haben die Unterschide der Tierarten in dissem Mythos von der

Seelen wanderung ihren Ursprung selbst in der Gewalt,in der Ge-
walt, die darüber entscheidet, ob sie einen Platz bekommen, von dem

aus die Ideen zu schauen sind oder wie weit sis von diesem Platz
A

