als Daidalos, sie gar im Kreise herumgehen machst?" Das war die Bestim-
mung, ob das Handeln der Menschen Materie des Willens der Götter oder
ob es autonom bestimmt sei, und jeweils war eine dieser Bestimmungen
auf die andere zurückgeführt in dem Dialog, und dadurch, daß sie aufei-
nander zurückgeführt waren, waren sie zirkulär bestimmt. Das ist eine
Analogie - aber,Analogie in dem strengen alten terminologischen Sinne:
es ist dasselbe Verhältnis. Analogie war früher bestimmt als Bestimmung
derselben Proportion, etwa bei irgendwelchen geometrischen Konstruktio-
nen, wenn verschiedene Strecken zueinander in demselben Verhältnis
standen, und das hieß ursprünglich analog. Die Analogie hier an dieser
Stelle bezieht sich darauf, daß das Verhältnis von techne und Gegen-
stand dasselbe ist wie das Verhältnis von dem, was fromm ist, weil die
Götter es lieben und dem, das die Götter lieben, weil es fromm ist.
Die Identität des Willens der Götter verlangt die reine Potentialität,
unbestimmte Bestimmbarkeit der Handlungen der Menschen. Die autonome
Bestimmtheit der Handlungen der Menschen dagegen, der Materie des Wil-
lens der Götter, verbannt diese in die Unwirklichkeit der reinen Tran-
szendenz, verurteilt sie zu selbstgenügsamer Wirkungslosigkeit, die
darum ihrerseits - jedenfalls ihrem Begriff nach - wiederum reine Po-
tentialität ist. Das letzte Argument steht nicht bei Platon, sondern
ist aus Platon extrapoliert. Aber wenn das, was fromm ist, an sich
selbst bestimmt ist und den Göttern gefällig, weil es fromm ist, nicht
weil es dem Willen der Götter entspricht, dann, so folgert Platon, gibt
es keinen Sinn des Opfers für die Götter, weil die Götter selbstgenüg-
sam sind und keinen Nutzen von den Opfern haben; und wenn sie keinen
Nutzen von den Opfern haben, gibt es keinen Handel mit den Göttern, und
gibt es keinen Handel mit den Göttern, sind die Opfer selbst sinnlos -
von den Menschen aus gesehen; und von den Menschen aus gesehen werden
die Götter in die reine Transzendenz verbannt, wo sie wirkungslos sind,
und weil sie wirkungslos, auch unwirklich. Wenn sie aber für sich un-
wirklich sind, haben sie ihre Wirklichkeit nur noch an den autonom be-
stimmten Handlungen der Menschen, sind nichts anderes als eben diese
autonome Bestimmung der Handlungen der Menschen. Die Zirkularität der
begrifflichen Bestimmung der Autonomie - sowohl die der Götter als dann
auch im 'Charmides' die der Sophrosyne - rührt nicht nur daher, daß
diese grundlos ist als Kausalität aus Freiheit, sondern darin ist eben-
sosehr ausgedrückt, daß sie grundlos ist, weil ihr nichts zugrunde
liegt, sie keinen Gegenstand hat, Die erste dieser Bestimmungen der
Grundlosigkeit, die der Kausalität aus Freiheit, ist logisch einfach zu
fassen als metaphysische Bestimmtheit der Substanz, von der etwas aus-
gesagt werden kann, die aber nicht von Anderem ausgesagt werden kann,
weil sie in. sich subsistiert und als in sich subsistierende das logi-
sche Subjekt einer jeden Prädikation abgibt. Die zweite Bestimmung der

