Grundlosigkeit, die, daß die Kausalität aus Freiheit auch keinen Gegen-
stand hat, ist nur dadurch zu erkennen, daß die erste, die der in sich
subsistierenden Substanz, ad absurdum geführt wird mit dem Argument,
daß das, was in sich subsistiert, nur durch sich selbst und nicht durch
seine Prädikate erkannt werden kann. Der Gegenstand des 'gnothi seau-
ton', des "Erkenne dich selbst", ist das 'auto', das Selbst der Erkennt-
nis. Das Selbst der Selbsterkenntnis ist als erkannter Gegenstand aber
nichts anderes als die Erkenntnis selbst, so daß aus dem 'gnothi seau-
ton', dem "Erkenne dich selbst" bei Platon die Erkenntnis der Erkennt-
nis wird, weil genau das Selbst, das Subjekt der Selbsterkenntnis, dann
doch wieder nur die Erkenntnis ist und nicht ein Ich, das Gegenstand
dieser Selbsterkenntnis ist. Ich möchte dazu eine spätere Ausführung,
nämlich aus dem Paralogismenkapitel der 'Kritik der reinen Vernunft'
Ihnen vorlesen (B 404): "Zum Grunde derselben (nämlich der Paralogismen,
die darauf beruhen, daß das Subjekt der Erkenntnis für eine Substanz
gehalten wird, die Gegenstand der Erkenntnis sein kann, P.B.) können wir
aber nichts anderes legen, als die einfache und für sich selbst an In-
halt gänzlich leere Vorstellung: Ich; von der man nicht einmal sagen
kann, daß sie ein Begriff sei, sondern ein bloßes Bewußtsein, das alle
Begriffe begleitet." An der Stelle macht Kant genau dasselbe wie Platon
im 'Charmides', indem er nämlich den Gegenstand der Selbsterkenntnis,
das Ich, auflöst in die Erkenntnis selbst, so daß aus der Selbster-
kenntnis eine Erkenntnis der Erkenntnis wird; eben weil von dem Ich
nicht einmal zu sagen ist, daß es ein Begriff sei, sondern: es sei ein
bloßes Bewußtsein, das alle Begriffe begleite. "Durch dieses Ich, oder
Er, oder Es (das Ding), welches denkt, wird nun nichts weiter, als ein
transzendentales Subjekt der Gedanken vorgestellt = x, welches nur
durch die Gedanken, die seine Prädikate sind, erkannt wird, und wovon
wir, abgesondert, niemals den mindesten Begriff haben können; um wel-
ches wir uns daher in einem beständigen Zirkel herumdrehen, indem wir
uns seiner Vorstellung jederzeit schon bedienen müssen, um irgend etwas
von ihm zu urteilen; eine Unbequemlichkeit, die davon nicht zu trennen
ist, weil das Bewußtsein an sich nicht sowohl eine Vorstellung ist, die
ein besonderes Objekt unterscheidet, sondern eine Form derselben (also
eine Form der Vorstellung, P.B.) überhaupt, sofern sie Erkenntnis ge-
nannt werden soll; denn von der allein kann ich sagen, daß ich dadurch
irgend etwas denke." Als Erkenntnis der Erkenntnis - nicht als "Erkenne
dich selbst", denn das Selbst ist, wie später bei Kant, auf das reine
Erkennen selber reduziert - muß die Erkenntnis zwischen Erkenntnis und
Nicht-Erkenntnis, zwischen Wissen und Nicht-Wissen unterscheiden kön-
nen. Dazu eine kurze Stelle aus dem Charmides (166e-167a), Gegenstand
ist immer noch die Besonnenheit, die Sophrosyne: "Ich sage also, sprach
er, daß sie allein unter allen Erkenntnissen sowohl ihrer selbst als

