der übrigen Erkenntnisse Erkenntnis ist. - Müßte sie nicht auch,
sprach ich, der Unkenntnis Erkenntnis sein, wenn der Erkenntnis? - Al-
lerdings, sagte er. - Der Besonnene also allein wird sich selbst erken-
nen und auch imstande sein zu ergründen, was er wirklich weiß und was
nicht; und ebenso auch wird er vermögend sein, andere zu beurteilen,
was einer weiß und zu wissen glaubt, wenn er es weiß, und auch wieder,
was einer zu wissen glaubt, es aber nicht weiß; sonst aber keiner."
Fällt der Unterschied von Wissen und Nicht-Wissen in die Erkenntnis
selbst, dann unterscheidet diese selbst sich in die Erkenntnis des
Nicht-Wissens und in die Erkenntnis des Wissens, das einen Gegenstand
hat, und das, weil es einen Gegenstand hat, irreflexiv ist. Zunächst
das Problem der Erkenntnis des Nicht-Wissens: Das Erkennen des Nicht-
Wissens ist reflexiv, aber es hat keinen positiven, sondern allenfalls
einen potentiellen Gegenstand. Ein potentieller Gegenstand ist aber Ma-
terie. Die Gegenstandslosigkeit der Erkenntnis des Nicht-Wissens macht
seinerseits die Erkenntnis zu einer Erkenntnis von nichts, zur bloßen
Form der Erkenntnis, die dann selbst nur potentielle Erkenntnis ist -
also das andere Extrem der Materie der Erkenntnis - und von diesen an-
deren Extrem nicht zu unterscheiden ist. Denn wenn jemand weiß, daß er
nicht weiß, hat er keinen Gegenstand des Wissens, und auch die Erkennt-
nie des Nicht-Wissens hat keinen Gegenstand. Dann ist die Erkenntnis
des Nicht-Wissens aber bloß Erkenntnis der Form des Wissens ohne jeden
bestimmten Gegenstand. Als Erkenntnis der bloßen Form des Wissens ist
sie Erkenntnis von nichts, also allenfalls potentielle Erkenntnis,
nicht aber bestimmte Erkenntnis. Als potentielle Erkenntnis hat sie
aber genau dieselbe Form wie die Materie - in der Bedeutung der meta-
physischen Tradition -, die auch bloße Bestimmbarkeit ist, nicht aber
Bestimmtheit. Als erkannte Form aller Erkenntnis ist sie Erkenntnis ih-
rer selbst und aller anderen Erkenntnis, aber sie ist das nur als Er-
kenntnis des Nicht-Wissens, und nur die Erkenntnis des Nicht-Wissens
ist explizit reflexiv, ist Erkenntnis der Erkenntnis. Platon spielt da
mit den beiden Bestimmungen der Erkenntnis des Nicht-Wissens: zu sagen,
wage einer nicht weiß, und der Erkenntnis der Form des Erkennens. Beide
stimmen darin überein, daß sie gegenstandslos sind, und weil beide ge-
genstandslos sind, ist die Form der Erkenntnis wie auch die Erkenntnis
des Nicht-Wissens reine Potentialität, beide haben mögliche Gegenstän-
de, aber keine bestimmten. In der Erkenntnis des Nicht-Wissens trifft
sich die Einsicht in das Moment der Blindheit der techne mit der Refle-
xivität. Sie bilden so eine Einheit, deren positive Bestimmung später
bei Platon Idee heißt. Es ist also nicht nur so, daß die Erkenntnis des
Nicht-Wissens, weil reflexiv, gar keinen Gegenstand hat und leer ist,
sondern diese Leere ist zugleich Ausdruck davon, daß allem, was positi-
ve Erkenntnis ist, ein Moment von Blindheit gegenüber dem Gegenstand

