zugrunde liegt. Diese Blindheit gegenüber dem Gegenstand absolut ge-
setzt - also das am Gegenstand, dem die Erkenntnis sich anmessen muß,
ohne daß sie dieses Moment in Erkenntnis auflösen kann -, dieses Moment
absolut gesetzt, ist eben der Gegenstand des Nicht-Wissens. Die diskur-
sive, für die Erkenntnis autonome Bestimmung der Idee bringt die logoi
dazu, davonzulaufen oder im Kreise zu gehen und zwar gerade durch den
Versuch, sie als identische zu fixieren. Wird die Reflexivität der Er-
kenntnis für sich genommen, bleibt übrig die Erkenntnis des Nicht-Wis-
sens und die Erkenntnis der Form der Erkenntnis und die formale Anzeige
des blinden Moments einer dem Inhalt nach bestimmten Erkenntnis. Es
löst sich diese Reflexivität immer wieder auf, weil sie - so Platons
Argument - keinen Gegenstand hat, und wenn sie keinen Gegenstand hat,
Erkenntnis von nichts und damit auch keine Erkenntnis ist. Das, was die
logoi, die Begriffe in Bewegung setzt, ist ihre Nichtübereinstimmung
mit dem, was durch sie bestimmt werden soll. Sie sind als autonome Be-
stimmungen von etwas anderem als sie selbst auch in sich unbestimmt, am
Ende immer wieder nur die Form der Erkenntnis, die identisch ist mit
dem Wissen des Nicht-Wissens. Das Wissen des Nicht-Wissens ist ja das
einzige Wissen, das beim frühen Platon explizit herauskommt, und wel-
ches Sokrates für sich beansprucht. Das aber, wodurch die logoi dazu
gebracht werden, davonzulaufen, ist ihre Konfrontation mit Analogien
der Erfahrung, also mit einer schon existierenden Erkenntnis, deren
Form mit der autonomen Bestimmung der logoi nicht übereinstimmt, weil
die existierende Erkenntnis eine Beziehung auf den Gegenstand hat. Das
ist das Argument, das immer sich bei Platon reproduziert im 'Ion', im
'Euthyphron', im 'Charmides': was ist Gegenstand der Erkenntnis und was
ist das Resultat oder der Nutzen oder das Werk dieser Erkenntnis? Und
jedesmal wird dann gesagt: Ist es wie beim Steuermann? Es kann sich bei
der Erkenntnis der Erkenntnis nicht wie beim Steuermann verhalten, denn
das ist eine partikulare techné, eine partikulare Tätigkeit. Ist es wie
beim Schuster? So ist es auch nicht usf. Jedesmal wird bei den parti-
kularen Tätigkeiten der Zweck dieser Tätigkeit bestimmt als einer, der
außerhalb dieser Tätigkeit liegt. Die reflexive Erkenntnis soll aber
gerade ihren Zweck in sich selbst haben. Durch die Konfrontation von
der Bestimmung der Reflexivität der Erkenntnis, die ihren Zweck in sich
selbst haben soll, und der Erkenntnis, die ein Werk, einen Gegenstand
hat, der Mittel zu einem anderen Zweck ist, wird dann jedesmal die re-
flexive Erkenntnis als inhalts- und gegenstandslos überführt und da-
durch ihr eigener Begriff unbestimmt. Unbestimmt wird er aber durch
Konfrontation mit der existierenden Erkenntnis, eben der, die eine Be-
ziehung auf den Gegenstand hat. Unter dem Titel: "ob es eine Erkenntnis
der Erkenntnis gibt", heißt es 168b ff.: "Wohlan denn, diese Erkenntnis
ist doch eine Erkenntnis von etwas und hat eine solche Eigenschaft,

___
Seite: 5 (nummeriert als 6)
Zeile 4-6: 'Die diskursive, für die Erkenntnis autonome Bestimmung der Idee
bringt die Logoi dazu' unterstrichen
