vermöge deren sie sich auf etwas bezieht." Sokrates unterstellt in dem
Dialog: die Erkenntnis der Erkenntnis hat einen Gegenstand, und dann
wird das ad absurdum geführt. Kratylos [Kritias] gibt zu: "Allerdings. - Denn
auch das Größere, behaupten wir, hat eine solche Eigenschaft, daß es
ein Größeres ist von etwas? - Eine solche hat es. - Nicht wahr, von ir-
gendeinem Kleineren, wenn es doch größer sein soll? - Notwendig. - Wenn
wir nun ein Größeres fänden, welches das Größere ist von anderem Größe-
ren und von sich selbst, gar nicht aber von etwas unter dem, wovon an-
deres Größere das Größere ist, müßte dem nicht auf alle Weise dieses
zukommen, wenn es größer ist als es selbst, auch kleiner zu sein als es
selbst? Oder nicht?" Die Erkenntnis der Erkenntnis umfaßt alle Erkennt-
nis, soll aber zugleich, um bestimmte Erkenntnis zu sein, relativ auf
einen Gegenstand sein. Das Modell für die Relation ist dann: größer -
kleiner. Relativ auf einen Gegenstand heißt: sie ist bestimmte Erkennt-
nis. Ist sie bestimmte Erkenntnis und relativ auf einen Gegenstand, ist
sie so beschränkt wie dieser Gegenstand selbst. Das kann die Erkenntnis
der Erkenntnis nicht sein, denn sie geht immer nur auf die Form der Er-
kenntnis. Folge: hat die Erkenntnis der Erkenntnis einen Gegenstand,
auf den sie relativ ist, muß sie zugleich größer und kleiner als sie
selbst sein. Ist sie aber größer und kleiner als sie selbst, ist sie
ein Widerspruch in sich. Damit wird ad absurdum geführt, daß die Er-
kenntnis der Erkenntnis als Form aller Erkenntnis überhaupt einen Ge-
genstand haben könnte. - Ich überspringe etwas (168d): "...und ebenso
in allen anderen Dingen, was seine Eigenschaft in Beziehung auf sich
selbst hat, wird das nicht auch dasjenige an sich haben müssen, worauf
die Eigenschaft sich bezieht?" Also etwas soll seine Eigenschaft in Be-
ziehung auf sich selbst haben, und es muß zugleich etwas haben, worauf
diese Eigenschaft sich bezieht. Entweder hat es seine Eigenschaft in
Beziehung auf sich selbst, dann gibt es das tautologische Urteil, den
Satz der Identität: A = A, und mehr nicht. Hat es aber etwas, worauf
diese Eigenschaft sich bezieht, muß das Prädikat unterschieden sein von
dem Subjekt, dem es zugesprochen wird. Platon sagt: Beides zusammen
geht nicht. Entweder habe ich die reine Tautologie, durch die erkenne
ich gar nichts, oder die Erkenntnis der Erkenntnis hat eine Beziehung
auf sich selbst und auf ein Anderes. Hat sie aber eine Beziehung auf
sich selbst und auf ein anderes, dann kann sie nur sich selbst als Ei-
genschaft zugesprochen werden, und sie muß zugleich bezogen sein auf
etwas, was sie nicht selbst ist. "Ich meine nämlich dieses: das Gehör,
sagten wir doch, war von nichts anderem Gehör als von der Stimme, nicht
wahr? - Ja. - Also, wenn es sich selbst hören soll, so muß es sich
selbst eine Stimme habend hören; denn sonst kann es nicht hören. - Ganz
unumgänglich. - Und auch wohl das Gesicht, o Bester, wenn es sich
selbst sehen soll, muß irgendeine Farbe haben; denn Farbloses kann das

___
Seite: 6 (nummeriert als 7)
