Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 15.12.1980

Die Erkenntnis hat einen Gegenstand, der nicht in ihr selbst liegt, und
sie hat einen Zweck, der nicht in ihr selbst liegt: das, was bei Platon
ergon, Werk, heißt. Mit ihrem Zweck ist die Erkenntnis nur zu verbinden,
wenn das Werk selbständig gegen die Erkenntnis ist, und das Werk ist
nur selbständig gegen die Erkenntnis, wenn ihm ein gegenüber der Er-
kenntnis selbständiger Gegenstand zugrunde liegt. Diesen Gegenstand
durch die Erkenntnis zu erfassen, um ihn als Mittel für einen Zweck zu
bestimmen, der nicht in diesem Gegenstand selbst liegt, bedarf es der
techné, der Kunstfertigkeit, die dem Gegenstand sich anmißt, um über
ihn verfügen zu können. Da der Gegenstand der techné nicht universell
ist, kann sie selbst es ebensowenig sein. In ihr reproduziert sich das
Moment von Blindheit gegenüber sich selbst, dessen die Kunstfertigkeit
bedarf, um den Gegenstand adäquat zu erfassen. - Das sind die Argumen-
te, die Platon immer wieder bringt: Was ist das Werk der Sophrosyne?
Und dann werden dieser Frage entgegengesetzt die Werke und die Zwecke
dieser Werke von anderen Kenntnissen oder von anderem Wissen. Ohne das
Moment der Blindheit der techné gegen sich selbst würde ihr Gegenstand
zur an sich unbestimmten Materie, und dann, wenn der Gegenstand die an
sich unbestimmte Materie wäre, wäre die techné nicht auf einen bestimm-
ten Gegenstand bezogen, sondern selbst universell. Gerade das, was die
objektive Bestimmtheit des Gegenstandes ausmacht, läßt direkt sich
nicht erkennen, sondern [nur?] durch die Reflexion auf das Moment der
Blindheit der techné gegen sich selbst; wobei der Zweck der techné, die
Verfügung über den Gegenstand, eine Bestimmbarkeit des Gegenstandes
zum Mittel ist. Weder techné noch Gegenstand sind an sich identisch,
sondern beide sind jeweils die Einheit von Identität und Nichtidenti-
tät, von Bestimmtheit und Bestimmbarkeit. Aber sie sind diese Einheit
nicht in Beziehung auf sich selbst, sondern nur in Beziehung auf das,
was sie jeweils nicht selbst sind. Der Gegenstand hat seine Bestimmt-
heit nur über seine Bestimmbarkeit durch die Kunstfertigkeit, und die
Kunstfertigkeit hat ihre Bestimmtheit nicht an sich, ist nicht einfach
Methode, die gegenüber dem Gegenstand gleichgültig ist, sondern sie hat
ihre spezifische Bestimmtheit dadurch, daß sie sich dem Gegenstand an-
mißt oder dem Gegenstand angleicht. Keine - weder der Gegenstand der
Kunstfertigkeit noch diese selbst - hat ihre Bestimmtheit durch sich
selbst, sondern durch ihr jeweils Anderes. Diese Unbestimmtheit in den
Begriffen läßt diese Begriff[e?] sich verwandeln, sobald sie jeder für sich
fixiert werden; ganz in Analogie zu der Bestimmung des Frommen und des
Gefälligen im 'Euthyphron'. Da heißt es (15b): "Und dir erklärend, wun-
derst du dich noch, wenn sich zeigt, deine Erklärungen wollen nicht be-
stehen, sondern wandeln? Und willst mich noch beschuldigen, ich, der
Daidalos, mache sie wandeln, da du doch selbst, weit künstlicher noch

———
Seite: 1 (nummeriert als 2)
Oben rechts: ABS-084, 9 S.
