bei dem Schuhmacher? dann ist einerseits der Schuhmacher der, der etwas
Partikulares und dies für andere tut, deswegen nicht in Beziehung auf
sich selbst. Darin, daß er es nicht in Beziehung auf sich selbst, son=
dern für Andere tut, zeigt sich eben die Partikularität dessen, was er
tut. Zugleich aber ist der Schuhmacher zitierbar als Argument in einem
platonischen Dialog. In dieser Formder Zitierbarkeit hat dieses jeweils
partikulare Wiesen zugleich eine allgemeine Gestalt. Wäre es nämlich so
partikulat, wie Platon behauptet, wäre seine eigene Partikularität gar
nicht einmal als Argument gegen die reine Reflexivität der Erkenntnis
der Erkenntnis anzuführen. Der Sache nach wird die These von der Er=
kenntnis der Erkenntnis mit diesem Wissen angegriffen und widerlegt.
Mit diesem Wissen angegriffen und widerlegt, heißt: durch Vergleich mit
dem Wissen, das ein Werk hervorbringt und das einen bestimmten Nutzen
hat. Die Gestalt dieses Wissens aber ist die der Objektivität eines
Partikularen, sonst könnte Sokrates es nie als Argument verwenden, mit (
dem etwas anderes widerlegt wird; und die Objektivität des Partikularen
ist eben die Vorstellung der platonischen Idee. Die platonische Idee
ist also nicht nur virtuelle Erfüllung einer aus der Reflexion resul=
tierenden subjektivem Forderung, sondern ebensosehr das, was Reflexion
und Forderung erst begründet. Die Reflexion, weil gezeigt wird, daß die
reine Reflexion gegenstandslos ist , und die Forderung nach Einheit von
Gewißheit und Inhalt des Wissens. Als dieses, Reflexion und Forderung
erst begründende Argument ist sie(die Idee,CS?) von Platon explizit an
die Vorstellung einer arbeitsteilig und kooperativ sich rerpoduzieren=
den Gesellschaft gebunden; immer mit dem Argument der Widerlegung: ...
ist das Seinige tun; - oder hernach noch: ... ist nur das Seinige, nän=
lich sich selbst erkennen. Das wird jeweils widerlegt mit dem Vergleich
zu dem, was innerhalb einer arbeitsteiligen Gesellschaft notwendig ist,
und was darum einen bestimmten Inhalt hat und einen bestimmten Gegen= Ä
stand. So ist diese Vorstellung selbst Voraussetzung und tertium compa=
rationis von Reflexion und metaphysischer Idee.
