von Kanvf und Schlacht soll in der Gestalt des Fluchs - (daß diese schlimnen
Folgen auf den Einzelnen herabbeschworen werden) - die Einhaltune des Ver=-
trags, in dem der Antagonismus stillgestellt wäre, garantierer. So wäre der
Fluch im Eid nur eine andere Gestalt des Antagonismiss. In der Anrufung eines
Gottes ist nur dann eine in sich konsistente, nicht-antagonistische Allge=
meinheit enthalten, wenn dieser Gott identisch ist und nicht einmal so, eine
mal anders eutscheidet. In der Ilias sind die Götter - und selbst der Gott,
der allen anderen Göttern übergeordnet ist, der Göttervater Zeus - nicht
identisch, sondern seihst noch dem Antagonismue verfellen. Das läßt sich da=
ran erkennen, daß Ate, auch eine Göttin, die bei Heeiod als Tochter des
Streits angegeben ist, die Verblendung, in der Ilias, obwohl sie dort Tochter
des Zeus ist, Macht über ihren Vater hat. Also nicht nur die Menschen sind
verblendet, sondern auch die Götter können verblendet sein. Ich lese Ihnen
die Stelle aus dem XIX.Gesang der Ilias, Vers 85-96. Es ist die Rede Agar =
nons bei der Versöhnung mit Achill, bei dem, was die Einheit im Lager wieder=
herstellt. Und Agamennon sagt: "Hört nun zu und merkt jetzt gut auf die Rede
ein jeder. Oftmals haben mir schon die Worte gesagt, die Achaier, und mich
gescholten. Doch ich bin nicht selber schuldig, sondern Zeus und Moira(also
die Schicwsalsgöttin, ?.B.) und die im Dunkel schreitende Erinys, welche im
Rat in das Herz mir legte arge Betörung an dem Tag, da ich seltst die Gabe
nahm dem Achilleus. Ater was sollte ich tun? Gott führt alles zum Ende. Ate,
die würdige Tochter des Zeus, verblendet ja alle, die Verderbliche. Leise
Füße sind ihr, und den Boden nicht sie berührt, sie wandelt ja über den Häup=
tern der Menschen, schädigerd, und sie führte schon manchen in die Verstrik=
kung. Eat sie doch auch schon Zeus verblendet, von dem sie doch sagen, daß er
der Beste sei von Menschen und Göttern." Es folgt dann eine Geschichte, in
der die Ate den Zeus verblendet. Dazu eine Anmerkung: Im Mythos das Nicht =
identische zu feiern, findet keinen Halt, weder im homerischen Epos noch

der Theogonie Hesiods. Sondern das Nichtidentisch, Uneinheitliche ist Streit,
ist Kampf, bringt Tod, Heillosigkeit und Verderben. Auch - und das sei vor=
weggenomnen - auch im biblischen Mythos findet diese Auffassung keinen Halt,
denn die tiblischen Schriften heißen nicht zufällig "Testamente", Verträge
zwischen Gott und den Menschen - deswegen auch die etwas undurchsichtige:
Übersetzung: "die Schriften des Alten Bundes" und "die Schriften des Neuen
Bundes". Die Affirmation des Nichtidentischen im Mythos ist die Affirmation
des Antagonismus, und weil sie die Affirmation des Antagonismuis ist, ist sie,
wenn sie sich als kritisch gegen eine antagonistische Gesellschaft versteht,
deren Ideologie, die alle Bestimmungsstücke dieser Gesellschaft in sich sel=
ber hat und nur das reproduziert, dem sie zu opponieren meint. So weit die
Annerkung. - Die Verblendung findet in der Ilias mittels der Sprache statt.
Die Stelle, die auf XIX, Vers 96 folgt, ist zu lang, als daß ich sie Ihnen
hier vortragen könnte. Der Göttervater wird getäuscht durch die Hera aufgrund
der Zweideutigkeit der Rede Keras. Die Verblendung findet in der Ilias mit=
