daß sie wechselseitig ja noch genug andere haben, die sie umbringen können; -
wenn aber der Waffentausch ernstgeneint ist und jemand an den Waffen identi=
fiziert ist wird als zum eigenen Lager oder zu einem fremden Lager gehörig,
dann scheiden die eigentlich, die die Waffen getauscht haben, aus dem Kampf
aus. (Sie müssen sich das ganz plastisch vorstellen: die waren tatsächlich
nicht als Individuen zu erkennen, sondern an den Eigenheiten ihrer Rüstungen
und Waffen. Jede Herkunft hatte eine eigene Art von Waffen, die einen hatten
längliche Schilde, die anderen hatten runde Schilde, die einen waren mit Fell
bespannt, die anderen waren blank und so fort. An den Waffen war die Herkunft
zu identifizieren.) Das Modell in der Ilias bleibt gleichwohl verwirrend.
Nicht nur, weil sie sich versprechen, noch viele aus dem jeweils anderen La=
ger töten zu können, sondern weil diese Verwechslung durch den Tausch der
Waffen ja eigentlich den einen in das andere Lager und den anderen in das ei=
ne Lager hinüberzwingen würde, wenn dann an den Waffen zu erkennen ist, zu
welchen Lager die Kämpfen!en gehören. Gleichwohl, obwohl dieser Widerspruch
bestehen bleibt und sich einer generalisierenden Interpretation entgegen=
setzt, die in dem Waffentausch mehr sieht als die Geschichte, die da erzählt
wird, bleibt die Bedeutung des Waffentausches größer, als sie eine Episode
innerhalb des Epos hätte. Und das läßt sich belegen mit den anderen Stellen
des Waffentauschs oder der fremden Rüstung, in der ?Patrcklos die Waffen des
Achill bekommt. - Der Antagonismus hat eine Grundlage, zeuf der er sich erst
entfalten kann, das eidos, die Spezies, die menschliche Gattung. Die Herkunft
der Streitenden aus derselben Gattung ist im Streit vergessen, nicht ohne
Not. Sie wird in der Aletheia, in der Wahrheit erinnert. Ausdruck des Bewußt=
seins auch als Feinde, als einander Fremde zum selben eidos zu gehören, ist
die Gastfreundschaft und die Erinnerung an die Gastfreundschaft, die ihre
Großväter einander gewährten, Die 1ä3t die Streitenden vom Kampf ablassen und
die Waffen tauschen. Die Erinnerung an die Zugehörigkeit zum selben eidos
durchbricht dann auch das Äquivalenzprinzip, das auch eines des Fluches ist.
Jede Untat, die unter dem Fluch begangen wird, zeugt eine neue Untat. Kly=
tsimnestraä erschlägt Agamemnon; der Mord muß gerächt werden durch etwas viel
Schlimmeres, durch den Mord des Orest an seiner Mutter, an Klytaimnestra. Die
Rache, die eins gegen das andere aufwiegt, findet nie ein Ende. - Die Erinne=
rung an die gemeinsame Herkunft hat allgemein die Form der Genealogie, und
die Genealogie bezieht sich ja nun direkt auf den Gattungsprozeß, darauf, das
eins aus dem anderen hervorgeht. Diese Erinnerung hat die spezifische Gestalt?
der Wiedererkennung, und diese Wiedererkennung ist zugleich die Entdeckung
der gemeinsamen Grundlage. Wenn Heidegger in orakelnden Passagen über die
Wahrheit 'aletheia! mit 'entbergen' Übersetzt, so ist das nicht nur falsch,
nur daß er an keiner Stelle andeutet, warum auch das eine richtige Überset=
zung ist. Entbergung ist dort in dem platonischen(? oder dramaturgischen)
Sinn Wiedererkennung. Und die Wiedererkennung, die die Gestalt der Erinnerung
an die Genealogie hat, ist zugleich die Entdeckung der gemeinsamen Grundlage,

