bleibt nah, beklagend die Stadt und die Heimat der Sitten, hüllt in Nebel
sich ein und Böses bringt sie den Menschen. Böses bringt das Recht den Men-
schen, die sie nach draußen getrieben und sie nicht gerade verteilten." Für
denjenigen, der an das Recht nicht sich hält - aus welchen Gründen auch immer
-, hat das Recht böse Folgen, er wird aus der Stadt vertrieben, in der das
herrscht. Und die Vertreibung in die Barbarei war teilweise in der Antike ei-
ne Strafe, die als Äquivalent gewählt werden konnte zur Todesstrafe. (Zitat
Fortsetzung:) "Die aber rechten Bescheid Einheimischen geben und Fremden,
gerade und schlicht und weichen nicht ab auch nur etwas vom Rechten, denen
gedeihet die Gemeinde und in ihr blühen die Sitten. Friede beschirmt die Ju-
gend im Land, und es läßt nicht bei ihnen unglückseligen Krieg entstehen
Zeus, Späher ins Weite." Noch die Aufhebung des Antagonismus im Recht ist
zweideutig, ist Negation des Antagonismus und seine Regelung, die denjenigen,
der gegen diese Regelung verstößt, bestraft wie ehemals die Erinnyen, die den
Fluch an ihm vollstreckten. Bei Aristoteles ist der Eid selbst zu der in ihm
angerufenen Instanz geworden. Er ist erstes und identisches Prinzip, und in
dem Prinzip die Negation des Antagonismus, die aber ihre Herkunft von dem,
was sie negiert, nicht ganz verleugnen kann. Ich lese Ihnen die Stelle noch-
mal: "Manche meinen auch, daß die Alten, welche lange vor unserer Zeit und
zuerst über die göttlichen Dinge geforscht haben, derselben Ansicht seien;
denn den Okeanos und die Tethys machten sie zu Erzeugern der Entstehung und
den Eid zum Wasser der Götter, das bei den Dichtern Styx hieß; denn am ehr-
würdigsten ist das Älteste, der Eid aber ist das Ehrwürdigste."(Met. 983b27-
33) Daß diese Stelle dunkel ist wie ein Orakel, liegt daran, daß in ihr, wie
beim Orakel, etwas verschwiegen wird, nämlich die Herkunft des Eides aus dem
Streit. Dieses Dunkel kehrt wieder in jeder dem Schein nach konsistenten Ar-
gumentation. Noch die zentralsten Stellen der Hegelschen Logik haben etwas
von dem Dunkel des Orakels. In ihnen hat der Antagonismus die Gestalt des
Pseudos, des Trugs, des Falschen mit dem Schein von Wahrheit angenommen. Das
ist die Bestimmung des Begriffs Mythos bei Adorno als die Bestimmung des
Banns, der noch auf jeder erscheinenden Gestalt der Wahrheit liegt. Der Trug
liegt in der Zweideutigkeit der Sprache, in der andererseits allein der Trug
als Trug zu erkennen ist. Nicht, daß die Helden der Ilias so dargestellt sei-
en, als wüßten sie, was sie sagen, wohl aber: daß sie es sagen, macht das Mo-
ment von Subjektivität in diesem Epos aus. Sie haben einen Begriff von Ver-
blendung, von Ate, und der fällt nicht mehr in die Ate selbst, führt aber
auch nicht aus ihr heraus in eine Transzendenz, die in sich stimmig wäre,
sondern bleibt zweideutig. Was im Begriff der Ate nicht mehr in diese selbst
fällt, was die Befangenheit transzendiert, sind die Musen, die allgegenwärtig
alles durchschauen, und dies Durchschauen, noein, ist der Wortstamm für "Den-
ken" ("Denken" gibt es bei Homer noch nicht). Durchschauen ist Aufhebung der
Verblendung und des Antagonismus im Bewußtsein, eine Aufhebung, die ganz im
Hegelschen Sinne selbst zweideutig ist. Das hat Hesiod gewußt, aus dem Anfang

