auf der der Antagonismus erst entstehen konnte. Wahrheit als Übereinstimmung,
als homoiosis von Logos und Pragma, von Logos und Sache, ist Erinnerung an
die den Streitenden gemeinsame Grundlage, an die Einheit des eidos. Die Form
der Erinnerung an die Einheit des eidos ist die Genealogie. Und in dieser Ge-
nealogie soll geschlichtet werden der Kampf um den Vorrang, zunächst der
transzendentalen Prinzipien, der Götter. Das ist die eine Bestimmung, die aus
einzelnen Stücken aus der Ilias hingeht auf das Telos, das auch das Telos des
Vertrages ist. Aber der Vertrag ist Konvention, und in der Konvention ist die
Grundlage des Vertrages, der Antagonismus, nur stillgestellt. Die zweite Be-
stimmung ist die der Einheit der Gattung, die an dieser Stelle aus dem VI. Ge-
sang die Gestalt der Erinnerung an die Genealogie und an die Gastfreundschaft
der Großväter und Urgroßväter hat. Gastfreundschaft heißt nicht Zurückführung
auf einen gemeinsamen Stamm, sondern Gastfreundschaft heißt, daß sie einander
als zum selben eidos gehörig wechselseitig achten und bewirten und Geschenke
austauschen. Genealogie und Wiedererkennung hängen darin zusammen, und sie
machen den ersten Begriff der Wahrheit aus, der Wahrheit, die den Schein und
die Verblendung ihrer immanenten Bestimmung nach zu transzendieren versucht. -
Nur als Ankündigung für das nächste Mal: Daß ein Bewußtsein sich davon her-
stellt, ist ganz deutlich in der Bestimmung der Funktion der Tragödien. Aber
diese Funktion der Tragödien hat einen Vorläufer, das Agon, die Wettspiele
oder Kampfspiele zu Ehren der Toten. Und das Telos der Ilias ist das Agon zu
Ehren des Gegners, das Agon zu Ehren von Hektor. Und das werde ich versuchen,
Ihnen das nächste Mal zu zeigen.

———
Seite: 7 (nicht nummeriert)

