[SOURCE_ID:VNS-005_001] Mythos und Logos (Peter Bulthaup, Vorlesung vom 20.10.1980)

Als ich mit den Vorbereitungen zu dieser Vorlesung begann, habe ich versucht, den Mangel an humanistischer Bildung, die mir wie vielen von Ihnen vorenthalten wurde, zu kompensieren durch das Studium philologischer Abhandlungen. Dabei machte ich eine Erfahrung, die mir dies Unternehmen, diese Vorlesung über Mythos und Logos, fragwürdig werden ließ. Fragwürdig in einem doppelten Sinn: daß einmal zu fragen ist nach der Bedeutung des Gegenstandes; fragwürdig aber auch in dem Sinn, daß mir Zweifel an diesem Unternehmen als durchaus angebracht erschienen. Die Erfahrung selbst war ebenfalls doppeldeutig.
Es war die einer fast völlig in sich geschlossenen Vorstellungswelt, der Vorstellungswelt der Altphilologie, in der die gegenwärtige weltgeschichtliche Katastrophe eine allenfalls leichte Unruhe am Rande bewirkt hat. In dem von ihm selbst so genannten Lebensgang von Wolfgang Schadewaldt, einem großen Altphilologen, erscheint das Jahr 1917 nur in der Erinnerung an den Genesungssommer des damals Siebzehnjährigen, in dem dieser, offenbar nach überstandener schwerer Krankheit, von allen Schulpflichten befreit war und sich deswegen ungehemmt der Lektüre der Goetheschen Werke hingeben konnte. Die Weltkriege erscheinen bei Martin Grabmann, dem viele Untersuchungen zum mittelalterlichen Geistesleben zu danken sind, nur unter dem Aspekt, daß er während dieser Zeiten nicht alle Bibliotheken, in denen er Handschriften wußte, die ihm für seine Arbeit wichtig waren, besuchen konnte.
Die Vorstellungswelt der Altphilologie und die Welt, in der Altphilologie stattfindet, scheinen selbst durch Welten getrennt und nicht nur durch den Zeitenabstand. Zu einem Teil ist das zu erklären durch die notwendige Hingabe der Wissenschaftler an ihren Gegenstand. Die Freudsche Psychologie spricht davon als von Objektbesetzung, also von der Besetzung des Gegenstandes der Untersuchung mit libidinöser Energie.
Die Sprache dieser Psychologie ist schon verräterisch, denn in ihr erscheint die libidinöse Energie als etwas, über das das Subjekt verfügt, das also auch getrennt von dem Subjekt ist, nicht es selbst, und das vom Subjekt auch wieder von den Objekten abgezogen werden kann.
Ohne Hingabe an den Gegenstand, an die Sache selbst, also [SOURCE_ID:VNS-005_002] eben nicht dadurch, daß man sich, wie es neudeutsch heißt, mit ihr auseinandersetzt, sondern dadurch, daß einer von ihr erfaßt wird, weil er sich von ihr erfassen läßt, ist in der Philologie so wenig etwas zu erkennen, wie überhaupt in der Wissenschaft; noch lassen anders etwa ästhetische Erfahrungen sich sammeln. Das klingt nur dem mystisch, dem solche Erfahrungen versagt wurden; der, dem das Privileg der intellektuellen Erfahrung zuteil wurde, erkennt, wenn er diese seine Erfahrungen analysiert, daß in ihnen die Spontaneität und das Ergriffensein von der Sache so sich verschränken, daß die Erfahrung auf keines dieser Momente allein sich reduzieren läßt.
Auch das klingt so, wie ich es Ihnen vortrage, wieder sehr pathetisch. Nur heißt Pathos eigentlich Erleiden. Wo das Subjekt der Handlung außer einem ist, das was handelt, außer einem ist, und man selbst der Erleidende ist. Der pejorative Gebrauch von Pathos heißt auch, daß die Menschen, übrigens aus guten Gründen, sich dagegen abschirmen, von etwas erfaßt zu werden, so daß wir heute den Begriff des Pathos nur noch als hohles Pathos kennen, als die Rede, die etwas, z.B. Ergriffensein prätendiert, aber nicht mehr dieser Erfahrung zugänglich ist. Was mit Pathos gemeint ist, läßt einzig nur dadurch sich bestimmen, daß zugleich bestimmt wird, was nicht damit gemeint ist, nämlich ob einem wohl oder unwohl dabei ist, ob einem vor Rührung die Tränen kommen oder nicht. Das Ergriffensein ist deswegen notwendig abzugrenzen von bloßer Sentimentalität, obwohl der Ausdruck des Ergriffenseins in der Altphilologie dann auch Züge von Sentimentalität hat, im Nachtrauern eines Gegenstandes, der entschwindet. Hingabe an die Sache ist dann nicht Aufopferung des Subjekts, sondern dessen Fähigkeit von der Sache sich ergreifen zu lassen. In der Philologie etwa eine korrumpierte Stelle eines überlieferten Textes immer wieder als schmerzhaft störend zu empfinden, so daß die Stelle keine Ruhe gibt, bis nicht die richtige Konjektur gefunden ist. Eine derartige Arbeit absorbiert die Subjekte, weil sie alle Kräfte dieser Subjekte erfordert und entfremdet sie bis zur Karikatur des notorisch zerstreuten Professors noch seinen normalen Lebensbedingungen.
Die Fremdheit des Gelehrten gegenüber seinen Lebensbedingungen trennt die Vorstellungswelt der Philologie aber noch nicht radikal von der Welt, in der sie stattfindet. Deswegen hatte ich gemeint, es liegt zum Teil an der Wissenschaft, an den [SOURCE_ID:VNS-005_003] Bedingungen von Wissenschaft überhaupt selbst, aber nur zu einem Teil. Denn die Fremdheit des Gelehrten gegenüber seinen Lebensbedingungen trennt die Vorstellungswelt der Philologie radikal von der Welt, in der [sie] stattfindet, dann nicht, wenn das zwischen den beiden Vermittelnde, die humanistische Bildung noch selbstverständlich ist. So selbstverständlich, wie sie im deutschen Klassizismus etwa war, den dann Schiller formulierte, das was jemand im Reich der Wahrheit gefunden hat, das hat er allen gefunden.
Die heute fast vollendete Destruktion dieser Vermittlung erst trennt die Vorstellungswelt der Philologie von der Welt, in der [sie] stattfindet, und in der sie dann nur noch in winzigen Enklaven stattfindet, die ihre Geschlossenheit nur um den Preis bewahren, Wahnwelten zu sein, deren Bewohner wahlweise als harmlose Irre toleriert, oder als unnütze Esser zu produktiver Arbeit zwangsverpflichtet werden. Übrigens, um als unnützer Esser zwangsverpflichtet zu werden, bedarf es nicht unbedingt Arbeitslager. Es läßt sich über Stellenpläne, über nicht vorhandene Stellen viel einfacher realisieren und ohne, daß der Zwang, der dahinter steckt, offenbar wird.
War die humanistische Bildung einmal das Vermittelnde zwischen der Geschichte, aus der die gegenwärtige Welt entstand, und dieser Welt selbst, so ist in einem Zustand, in dem die gegenwärtige Welt ihre Geschichte liquidiert hat, die Erinnerung an die Geschichte der gegenwärtigen Welt selbst zu einem Anachronismus geworden, gehört einem geschichtlichen Zustand an, der selbst vergangen ist. Das schlägt die Vorstellungswelt der Philologie mit Blindheit gegenüber der Inhumanität der Welt, in der sie stattfindet. Man kann sich also eigentlich nichts Rührenderes vorstellen und zugleich nichts Inhumaneres, als daß ein Gelehrter so versponnen ist in seinen Gegenstand, daß er gar nicht zur Kenntnis nimmt, was um ihn herum geschieht und dabei möglichst noch das Ideal wahren Menschentums in seinen Schriften hochhält; und zugleich ist es Ausdruck der Inhumanität, daß Menschen in nichts von dem berührt werden, was um sie herum vorgeht.
Würde diese Blindheit von der Altphilologie genommen, käme das der Sanierung der Enklaven gleich. Sanierung in dem Sinne verstanden, in dem sinnigerweise Stadtväter genannte Vollstrecker ökonomischer Prozesse das in älteren Stadtvierteln steinerne Gedächtnis an überholte Lebensverhältnisse, mit [SOURCE_ID:VNS-005_004] der Abbruchbirne sanieren.
Die Diskrepanz zwischen der Vorstellungswelt der Altphilologie und der, in der diese stattfindet, wird thematisch, wenn von der Altphilologie, auch aus der Not der Selbsterhaltung heraus, die humanistische Bildung propagiert wird. Einerseits gibt sie sich in eitler Selbstgefälligkeit als die Instanz, die den Sinn fürs Höhere in einer schlimmen Welt bewahrt. Andererseits kommt sie um ihre Nützlichkeit für Wirtschaft und Industrie ein. Ich möchte Ihnen dazu zwei Zitate vorlesen. Diese Aufsatzsammlung von Schadewaldt heißt Hellas und Hesperien. Bei Schadewaldt steht unter dem schönen Titel "Der Wert der humanistischen Bildung" - wer sich ein bißchen Ohr für die Sprache bewahrt hat, schreckt davor zurück, ganz gleich was für ein Wert, Kulturwert im Sinne des Historismus, oder Wert im Sinne der Ökonomie, aufgefaßt wird -, da heißt es:
"Den Grund-Satz aber jenes Menschen und seiner Ethik der Selbst-Ständigkeit hat der Geschichtsschreiber Thukydides dort formuliert, wo er in der Leichenrede des Perikles Athen die hohe Schule Griechenlands nennt. Er fährt dort fort, daß bei ihnen, den Athenern, 'jeder Mann in den Stand gesetzt sei, sich nach den verschiedensten Richtungen, Berufsarten und Sachgebieten hin mit Anmut und in voller Sicherheit als sóma aútarkes zu bewähren.' Sóma aútarkes: als autarke Person, als freier, auf sich selbst gestellter Mensch.
Dieser Satz des Thukydides, der die Summe des griechischen Menschenbilds in erstaunlich wenigen Worten zieht, darf auch als der höchste Leitsatz der humanistischen Bildung gelten.
Was diese letztlich anstrebt und worin ihr höchster Sinn und Wert zu erkennen ist, das ist die Erziehung auch unseres jungen Menschen zu einem solchen sóma aútarkes, zu einer solchen selbst-ständigen Person, die nach den verschiedensten Richtungen hin tüchtig ist und ihre Freiheit nicht nur in der Selbstständigkeit als solcher, sondern auch in der mit ihr verbundenen sicheren Anmut dartut.
Die Frage ist, ob wir solche Menschen brauchen, ob sie den 'Erfordernissen unserer Zeit' entsprechen. Ich dächte doch.
Anmutig-tüchtig nach allen Richtungen hin - während unsere Tüchtigkeit leider zumeist nur grämlich ist - und damit den praktischen Bedürfnissen unserer Zeit genügend, selbst-ständig im Denken, Urteilen auf Grund eines Besitzes von lebendigen Maßstäben, und damit dieser unserer Zeit nicht anheimgefallen, [SOURCE_ID:VNS-005_005] nicht Knecht ihrer Möglichkeiten, sondern deren Meister - ich glaube, so etwas ist uns dringend nötig. Und so dürfte es sich doch wohl verlohnen - im Sinn der Erfordernisse unserer Zeit - einen Bildungsweg festzuhalten und zu fördern, der der Weg zu der so beschriebenen Art Mensch ist." (W. Schadewaldt, Hellas und Hesperien, Band II, S.534/535)
Die Erfodernisse der Zeit sind in demselben Artikel vorher etwas genauer spezifiziert.
"Der junge Mensch, der durch diese Sprachschulung (Erlernung des Griechischen und des Latein, P.B.) - Sprachschulung im tieferen Sinn des Wortes - hindurchgeht, hat manches für das Leben 'Brauchbare' gelernt. Er verfügt über die Grundlagen für das Erlernen der modernen wissenschaftlichen Terminologie, die Grundlagen für das Erlernen der modernen romanischen oder romanisch beeinflußten Sprachen. Aber mehr noch: er hat in sich selbst ein Instrument entwickelt, das ihn, wie von manchen Männern der Technik und Wirtschaft versichert wird, gerade auch für naturwissenschaftliche wie technische Berufe vorzüglich vorbereitet." (a.a.O.)
Eine hochgestellte Zwei und die dazu gehörige Fußnote lautet:
"Man vergleiche etwa den aufschlußreichen Aufsatz 'Der Humanist als Wirtschaftler' von Hermann Schlosser, Generaldirektor der Deutschen Gold- und Silberscheideanstalt in Frankfurt a.M., erschienen in den 'Charisteria', Jubiläumsschrift des Landgraf-Ludwig-Gymnasiums, Gießen 1955." (a.a.O.)
Dieser groteske Versuch, auf allen Vieren aufrecht und anmutig einherzuschreiten, ist alles andere als komisch, sobald erkannt wird, wie es zu diesem Versuch kommt, dem Versuch der Vermittlung der Vorstellungswelt der Altphilologie mit der Welt, in der diese stattfindet. Die Groteske selbst ist die Wahrheit des Versuchs solcher Vermittlung. Diese Groteske ist die des Selbstbewußtseins der bürgerlichen Klasse im Spätkapitalismus.
Die bürgerlichen Theoretiker hatten nicht ohne Grund die Selbstständigkeit der Subjekte abhängig gemacht vom Eigentum. Denn nur der, der Eigentum hat, ist nicht gezwungen, die Freiheit seiner Willkür gegen Bezahlung aufzuopfern. Die ökonomische Basis der Freiheit der Subjekte und auch die ökonomische Basis der freien Gelehrten ist die Rente, die kapitalistische Gestalt eines feudalen Residuums inmitten dieses Kapitalismus selbst, auf die z.B. die ganze Welt der Gestalten der comédie humaine von Balzac begründet ist.
[SOURCE_ID:VNS-005_006] Mit der Verselbstständigung der Kapitalien gegen ihre Eigentümer verwandelten sich diese Eigentümer in Charaktermasken, Vollstrecker der dem Kapital selbst immanenten Sachzwänge.
Damit aber wurde das Selbstbewußtsein bodenlos, freischwebend, wie ein spätbürgerlicher Theoretiker, Karl Mannheim, es nannte. Und die Geisterhaftigkeit des Geistigen hat darin ihren ökonomischen Grund. Der Schluß der Phänomenologie des Geistes muß eigentlich unverständlich heute sein, wenn man Hegel zitiert:
"...aus dem Kelche dieses Geisterreiches schäumt ihm seine Unendlichkeit." (G.W.F. Hegel, Phänomenologie des Geistes, Schluß)
Daß das die Substanz der Subjekte ausmacht, wie Hegel überzeugt war, erscheint heute als unverständlich. Ein Geistiges aber ist alle Überlieferung; Achill ist kein Held zum Anfassen, sondern eine literarisch überlieferte Gestalt, die vermöge der Vorstellungskraft im Bewußtsein zu entstehen vermag, die aber weder empirische Realität, noch etwa eine faktische Macht besitzt. Darin ist die Überlieferung gewaltlos, denn sie bedarf dessen, der den überlieferten Text in seinem Bewußtsein Gestalt werden läßt. Und in dieser Gewaltlosigkeit steckt gerade das humanisierende Moment der humanistischen Bildung, das heute von ihrer Ohnmacht überhaupt nicht mehr zu unterscheiden ist.
Um Mißverständnissen vorzubeugen: das, was überliefert ist, ist nicht etwa in einem gewaltfreien Raum entstanden, sondern durchaus zum Lobe der Mächtigen. Die Homerischen Epen sind entstanden aus mündlichen Überlieferungen, soweit das überhaupt rekonstruierbar ist, und diese mündlichen Überlieferungen dienten dazu, dem jeweiligen König seine Abkunft von den Göttern zu bestätigen. Hegel hat das sehr genau erkannt. Folgendes Zitat ist aus der Phänomenologie des Geistes:
"Das edelmütige Bewußtsein, weil es das Extrem des Selbsts ist, erscheint als dasjenige, von dem die Sprache ausgeht, durch welche sich die Seiten des Verhältnisses zu beseelten Ganzen gestalten. - Der Heroismus des stummen Dienstes wird zum Heroismus der Schmeichelei." (Hegel, a.a.O., S.364, Meiner)
Der Heroismus des stummen Dienstes, Gefolgschaft des Mächtigen, Königs, die dessen Willen vollstreckt und zwar stumm vollstreckt, der Heroismus der Schmeichelei, ist die Lobrede.
"Diese sprechende Reflexion des Dienstes macht die geistige sich zersetzende Mitte aus und reflektiert nicht nur ihr eigenes Extrem in sich selbst, sondern auch das Extrem der allgemeinen [SOURCE_ID:VNS-005_007] Gewalt in dieses selbst zurück, und macht sie, die erst an sich ist, zum Fürsichsein und zur Einzelheit des Selbstbewußtseins."
(Hegel, a.a.O., S.364/365, Meiner)
Das Bewußtsein der Mächtigen von ihrer Macht käme nicht durch die bloße Verfügungsgewalt gegenüber anderer Menschen, sondern indem ihnen mit der Bestätigung ihrer göttlichen Abkunft durch den Rhapsoden, indem das, was sie an sich sind, Herrscher, auch für sich selbst werden. Also reflektiert die Lobrede oder der Heroismus der Schmeichelei nicht nur selbst als diese Rede die Macht, sondern die Macht spiegelt sich auch in ihr und gelangt zu Selbstbewußtsein. Es wird hierdurch der Geist dieser Macht, unumschränkter Monarch zu sein, unumschränkt. Die Sprache der Schmeichelei erhebt die Macht in ihre geläuterte Allgemeinheit.
Das Moment als Erzeugnis der Sprache des zum Geiste geläuterten Daseins ist eine gereinigte Sich-selbst-Gleichheit. Eine gereinigte Sich-selbst-Gleichheit, weil sie reflektiert ist und nicht unmittelbar empirisch gegenständlich ist.
Eine andere Stelle:
"Er, dieser Einzelne (der Monarch, P.B.), weiß umgekehrt dadurch sich, diesen Einzelnen, als die allgemeine Macht, daß die Edeln, nicht nur als zum Dienst der Staatsmacht bereit, sondern als Zieraten sich um den Thron stellen, und daß sie dem, der darauf sitzt, es immer sagen, was er ist."(Hegel, a.a.O., S.365, Meiner)
Im Lob der Mächtigen, im Heroismus der Schmeichelei, ist die Macht reflektiert, erscheint sie nicht als unmittelbare Gewalt, sondern als verklärt in der Sprache, in der die Macht ganz für das Bewußtsein faßbar wird. Abgelöst von der Macht, deren Verherrlichung sie diente, die aber längst verging, entfaltet das Überlieferte aus sich das reflexive Moment, durch das das Überlieferte interpretierbar wird auf seinen rationalen Gehalt. Denn der Reflex der Macht ist der Macht so verwandt wie der Reflexion.
Auf eines möchte ich hinweisen. In dem Wort 'herrlich' steckt selbst schon die Devotion gegenüber der Macht. Verherrlicht wird das, was Macht ist; am Ende, was Monarch ist. Abgelöst von der Macht, überliefert, liegt der Akzent beim Überlieferten auf der Reflexion, durch die hindurch dann die Realität der Macht für den Gedanken faßbar wird, also erkennbar. Der Prozeß, in dem Macht und Reflexion auseinandertreten, ist nur an dem Überlieferten selbst zu studieren, nicht dort, wo das Überlieferte schon zum Dekor geworden ist, im Empire Napoleons als römischer Konsul, oder vollends zur ideologischen Verschleierung einer ganz anderen Realität dient, wie der ideologische Gebrauch germanischer Mythen [SOURCE_ID:VNS-005_008] im Dritten Reich.
Es gibt eine Karikatur, in der dies reflektierte, gebrochene Verhältnis zum Mythos selbst dargestellt ist: Marx als Prometheus; zur Strafe dafür, daß er für die Menschen Dienste tat, die sie instandsetzten, sich zu befreien. Aber nicht an den Felsen des Kaukasus geschmiedet, sondern an die Druckerpresse, also an das entwickelte technische Medium der Verbreitung der Überlieferung. In dieser Karikatur wird nicht einfach ein Mythos affirmativ aufgenommen, sondern er wird zugleich reflektiert durch das Medium, mit den Mitteln, mit denen Aufklärung zwar nicht zustande kommt, aber immerhin verbreitet werden kann. Ob die Überlieferung selbst eine Fessel ist, deren eine befreite Menschheit nicht bedürfte, ist ein Problem, dessen Lösung getrost dieser Menschheit, wenn sie denn je Wirklichkeit werden sollte, überlassen bleiben kann. Im Stande der vollendeten Unfreiheit bleibt die Freiheit eine groteske Idee ohne ökonomische Erinnerung, ohne ökonomische Basis. Ob sie für sie Substanz gewinnt, durch die Erinnerung an die geisterhaft gewordene Überlieferung, durch Tradition, vermag ich nicht zu sagen, ich denke aber, daß es immerhin einen Versuch wert ist.
