[SOURCE_ID:VNS-005_009] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos vom 23.10.80.

Es ist mir gesagt worden, meine Ausführungen über die Altphilologie könnten als Polemik gegen die Altphilologie aufgefaßt worden sein.
(Gleich ein Stück Altphilologie dazu: ‚Polemos‘ ist eine allegorische Bezeichnung für Krieg. Also nicht ‚Ares‘ – ‚Ares‘ ist der Gott des Krieges.) Es war aber der Versuch, die Situation der Altphilologie zu skizzieren. Gegenstand der Kritik war das Bewußtsein, das die Altphilologie von ihrer Situation und von sich selber hat. Damit steht nun die Altphilologie wahrlich nicht allein. Wenn man liest, wie sich Naturwissenschaftler über ihre Wissenschaft äußern, – also nicht in ihrer Wissenschaft, in wissenschaftlichen Fachzeitschriften, sondern über sie, in Sonntagsreden – dann zeigt sich, daß das Bewußtsein, das die Naturwissenschaftler von ihrer Wissenschaft haben, nicht weniger problematisch ist als dasjenige, das die Altphilologen kundtun.
Paradigmatisch dafür sei erwähnt, daß Carl Friedrich von Weizsäcker, der mal ein guter theoretischer Physiker war, der darüber gar nicht erstaunten Öffentlichkeit mitteilt, er habe auf einer Indienreise Erleuchtung und Mantra gefunden. Bezeichnend ist, daß der Unfug, den große Wissenschaftler außerhalb ihrer Wissenschaft äußern, mit einer Gläubigkeit hingenommen wird, die ihren Grund hat in Leistungen, die sie innerhalb der Wissenschaft vorzuweisen haben. Damit wird diesen Wissenschaftlern eine kohärente, also in sich stimmige Bildung unterstellt, die längst dem zum Opfer fiel, was Adorno Départementalisierung des Geistes genannt hat – (in verschiedene Sparten). Ein Beleg dafür ist, daß man offenbar als theoretischer Physiker wahlweise der Heideggerschen Fundamentalontologie zuneigen kann, wie Heisenberg, oder Mormonenbischof sein kann, wie [Name fehlt], oder versuchen kann, durch die Unschärferelation das Dasein Gottes in der Welt zu beweisen, wie es Pascal Jordan getan hat, oder, oder, oder... . Jedesmal werden vermeintliche Argumente aus der Wissenschaft benutzt, um irgendeinen ideologischen Unfug zu stützen. Selbst große Geister wie Max Planck sind davon nicht verschont geblieben. In seinem Aufsatz „Physikalische Begriffsbildung und Realität der Außenwelt“ liefert er eine dermaßen inkonsequente Argumentation gegen den Positivismus, wie er sie sich auch in keiner seiner Arbeiten geleistet hätte. Der Bruch zwischen dem wissenschaftlichen Bewußtsein und der Welt, in der es statthat, wird offenbar bei Vermittlungsversuchen, und einer dieser Vermittlungsversuche ist die humanistische Bildung, bei deren Erörterung dann nicht nur Wolfgang Schadewaldt unversehens Widersprüche unterlaufen, die er weder in seinen Arbeiten sich, noch einem Studenten im altphilologischen Proseminar hätte durchgehen lassen.
[SOURCE_ID:VNS-005_010] Daran läßt die Macht des falschen Bewußtseins, die der Ideologie, sich ermessen, und auch, daß diese Macht einen anderen Grund hat, als die Unaufmerksamkeit der Subjekte gegenüber dem, was sie sagen oder schreiben. Daß heute überhaupt noch eine Erinnerung an das Überlieferte möglich ist, ist der Altphilologie zu danken, durch die allein das Überlieferte zugänglich gehalten wird; und über weite Passagen des ersten Teils dieser Vorlesung stütze ich mich auf die Arbeiten, vor allen Dingen auf die von Schadewaldt und Snell. Ich werde Ihnen das auch jeweils angeben.
Denkbar wäre ein Zustand, in dem niemanden mehr die Möglichkeit geboten ist Griechisch und Latein zu lernen und in dem die ohnehin häufig problematischen Übersetzungen vom Markt verschwunden wären. Dann wäre die Erinnerung an die Vergangenheit erloschen, zumal diese Erinnerung – wie ich versucht habe Ihnen darzulegen – selbst anachronistisch geworden ist. Lethe war ein Fluß, von dem die Gestorbenen tranken, ehe sie als Schatten in die Unterwelt eingingen. Wer von dem Wasser der Lethe trank, vergaß, wurde erinnerungslos. A-letheia, die Negation des Vergessens, ist die erste und wohl früheste Bezeichnung für Wahrheit, orthae doxa, die rechte oder richtige Meinung die spätere, die schon systematisch begründete. – Eine Zwischenbemerkung dazu: Orthae doxa heißt einfach richtige Meinung oder rechte Meinung. Daß Orthodoxie heute pejorativ, also abwertend gebraucht wird (wer orthodox ist, ist hinter der Zeit zurück, ist nicht ganz mitgekommen, ist dogmatisch verhärtet), ist vielleicht auch Symptom für das, was mit dem Begriff von Wahrheit geschehen ist, der ja dann in der philosophischen Diskussion sich auch in Wahrheitstheorien auflöst. – Aletheia und orthae doxa stehen in dem selben Verhältnis, in dem bei Kant ‚Reproduktion in der Einbildungskraft‘ und ‚Rekognition im Begriff‘, also Erinnerung und explizite begriffliche Erkenntnis stehen. Ohne das archaische Moment der Erinnerung – und die Erinnerung auf die menschliche Gattung bezogen ist die Überlieferung – ist keine systematische Erkenntnis durch Begriffe denkbar und auch keine Wahrheit, denn die ist ohne erkannt zu werden nicht wahr. – Auch vielleicht dazu noch eine Zwischenbemerkung: Die Kenntnis der alten Philosophie ist entweder antiquarisch oder überhaupt nicht vorhanden. Wenn man die Terminologie gegenwärtiger philosophischer Diskussionen etwas durchschaut, dann zeugt sie häufig davon, daß die, die die brandneuen aktuellen philosophischen Probleme in die Welt setzen, von der Geschichte der Philosophie nichts oder sehr wenig begriffen haben, sonst würde ihnen nämlich auffallen, daß diese Probleme – und schon etwas entwickelter – in der Geschichte der Philosophie mehr als einmal abgehandelt worden sind. – Durchaus denkbar, daß die menschliche Spezies, wenn sie der [SOURCE_ID:VNS-005_011] Selbstausrottung entgeht, ohne Wahrheit als Spezies überlebt; ob sie dann noch als menschlich zu bezeichnen ist, ist zweifelhaft. – In Becketts Stücken haben die Figuren manchmal fast schon den Charakter von Schatten, denen die Erinnerung entgleitet. Das „Ich weiß nicht mehr“, das häufiger vorkommt, ist dann das letzte entfernte Echo der Vergangenheit, bevor die Figuren endgültig der Positivität ihres Daseins überantwortet werden. An der Moderne, an Joyces ‚Ulysses‘ und an den Schriften von Beckett ein Bewußtsein von sich zu entwickeln, stünde der Altphilologie wohl besser an, als den Sonntagsreden von Wissenschaftsführern, die wohl eher zufällig ein humanistisches Gymnasium absolvierten, zu vertrauen. Wenn dann allerdings auch das deutsche Gelehrtenbiedermeier dabei Schaden nähme. Soweit der Nachtrag.
Das Folgende sind einige Bemerkungen zu dem, was ich mir überlegt habe, wie ich denn nun das „Verhältnis von Mythos und Logos“ beginnen soll.
Das geht selbstverständlich nicht, ohne daß man den Gegenstand, den Mythos, vorstellt – also das Homerische Epos. Das geht auch nicht, wenn man es heute vorstellt, ohne daß es interpretiert wird. Das, was dazu gesagt wird, ist dann immer schon Interpretation. Jetzt könnte ich erst einmal das Problem der Interpretation der Mythen darstellen. Das wäre aber eine Darstellung der Probleme der Interpretation abgetrennt von dem Gegenstand, der interpretiert werden soll.
Das ist sehr problematisch, weil es das wäre, was Marx dann als Wissenschaft vor der Wissenschaft bezeichnet hat, eine reine Methodologie, die von ihrem Gegenstand nicht Kenntnis nimmt. Ich möchte nur soviel sagen: Es gibt in der Geschichte, im Zusammenhang mit dem deutschen Idealismus, eine Interpretation auch der antiken Mythen, besonders der Literatur der Antike, die selbst nicht klassizistisch ist, obwohl sie inmitten des Klassizismus entstand; es ist die von Hölderlin.
Meine Interpretation ist sehr stark an der von Hölderlin orientiert, ohne daß sie die Interpretation Hölderlins wäre, sie geht auch sehr weit darüber hinaus.
Mythos und Logos haben nun ursprünglich – soweit ich die Altphilologen verstanden habe – eine engverwandte Bedeutung. ‚Mythoi‘ und ‚Logoi‘ bezeichnen Wörter; allerdings ist in dem, was bezeichnet wird, ein Unterschied im Charakter schon herauszufinden. ‚Mythoi‘ haben da zunächst den Charakter von Erzählungen, ‚Logos‘ hat den Charakter von Aufzählung, also wie in einem Katalog. Beides, eine Erzählung dessen, was geschieht, und eine Aufzählung, kommt in der Ilias von Homer vor. Das Wort ist sowohl in der Erzählung als auch im Katalog abgetrennt von dem, was es bezeichnet. Es hat in Erzählung und Katalog keine aktuelle Bedeutung, also keine Bedeutung, die es als Befehl, als Warnung, als Botschaft zur aktuellen Verständigung von Menschen [SOURCE_ID:VNS-005_012] untereinander hätte. Dabei ist zunächst gleichgültig, wie Erzählung und Katalog überliefert werden, also ob sie mündlich tradiert werden, oder ob sie schriftlich fixiert sind. Als Erzählung und Katalog geht das Wort durch seine Überlieferung über in das kollektive Gedächtnis, an dem dann alle teilhaben, die an der Überlieferung teilhaben. Und alle, die an der Überlieferung teilhaben, haben in ihr virtuell eine gemeinsame Vergangenheit, die weiter zurückreicht als die jeweilige individuelle Existenz, und es ist eine Erinnerung, die weiter zurückreicht als das, woran sich ein empirisches Subjekt erinnern kann – was es selbst erlebt. Von Natur aus hat die menschliche Spezies, wie jede andere Spezies von Lebewesen, eine gemeinsame Vergangenheit, nämlich die des Gattungsprozesses, in dem sie als Exemplare der Spezies auseinander hervorgegangen sind. Aber sie haben kein Bewußtsein von dieser Vergangenheit. Das Bewußtsein einer gemeinsamen Vergangenheit wird begründet durch die von der Aktualität der Existenz der Exemplare abgelöste Überlieferung. Was überliefert wird, wird aber nicht ohne weiteres als die eigene Vergangenheit erfahren, sondern nur dann, wenn es die, denen es überliefert wird, ergreift. Dazu drei Verse von Pindar: „Das Wort lebt weiter als die Taten leben, wenn mit der Anmutsgöttinnen Gelingen die Zunge es heraufholt aus einem tiefen Herzen.“ Gadamer, der Begründer der neuen hermeneutischen Schule, hat das ‚Wirkungsgeschichte‘ genannt, wohl – wenn man es gutwillig interpretiert – in Analogie zu dem Begriff der ‚energeia‘, der ‚Wirklichkeit‘ bei Aristoteles.
Wirklichkeit – und das ist im Deutschen genauso wie im Griechischen – geht auf Wirkung zurück. Wirklichkeit ist dann Wirkung, und zwar Aktualität einer Ursache in der Gegenwart, in der Wirkung. Es ist die Gegenwart eines Vergangenen, das durch die Wirkung des Wortes erst in der Gegenwart wirklich wird. Wenn bei Kant die aktuelle Apprehension der Anschauung, die Reproduktion in der Einbildungskraft (Erinnerung)
und die Rekognition im Begriff (begriffliche Erkenntnis) nicht nur Stufen der Erkenntnis sind, sondern transzendentale, also formale allgemeine Bestimmungen der Erkenntnis, dann ist die Reproduktion der Einbildungskraft (Erinnerung) nicht eingeschränkt auf jeweils einzelne Subjekte, sondern transzendentale Form und damit Form der kollektiven Einheit des Bewußtseins. Für das Denken ist es bei Kant einfacher zu erklären. Kant sagt: Alle Erkenntnis, die rational geordnet ist, ist Vorstellung, die begleitet ist von dem ‚Ich denke‘. Er sagt an anderer Stelle: Dies ‚Ich denke‘ ist nicht das empirische Ich, das denkt, sondern das Es oder das X, das in mir denkt. Das Ich ist also nicht restringiert auf das empirische Subjekt, sondern dem ‚Ich denke‘ bei Kant liegt eine Äquivokation zugrunde, eine Doppeldeutigkeit im Begriff des Ich, das einmal das einzelne, das empirische Ich ist, denn das [SOURCE_ID:VNS-005_013] allein kann denken; aber aus dem einzelnen empirischen Ich folgt noch nicht Notwendigkeit und Allgemeinheit des Gedachten – das zum anderen transzendentales Ich ist. Das transzendentale Ich aber kann wiederum nicht denken, sondern ist nur die Form der Einheit des Denkens aller denkenden empirischen Subjekte. Es ist eine Doppeldeutigkeit zwischen der Form des Denkens und dem Subjekt des Denkens – das transzendentale Subjekt bei Kant denkt nicht. Genauso ist es bei Kant mit dem Subjekt der Erinnerung, also der Reproduktion in der Einbildungskraft; das ist dasselbe zweideutige, äquivoke Ich. Kant schränkt die Reproduktion in der Einbildungskraft nicht ein auf das, was dieses oder jenes Subjekt in seinem Leben erfahren hat. Es gibt aber darüber hinaus kein Subjekt – etwa ein Subjekt der ganzen menschlichen Geschichte – das die Erfahrungen in seinem, diesem Kopf hätte. Das Vermittelnde ist dann die Überlieferung, und diese Überlieferung muß, weil es einzelne Subjekte sind, in deren Kopf die überlieferten Vorstellungen nur Gestalt gewinnen können, zugleich in diesen einzelnen Subjekten aktuell sein; diese einzelnen Subjekte müssen an der Überlieferung teilhaben. Die kollektive Einheit des Bewußtseins aber muß, Kant zufolge, notwendig auf bestimmte empirische Inhalte bezogen sein, sonst wäre das der kollektiven Einheit des Bewußtseins unterstehende Bewußtsein leer, Bewußtsein von nichts und damit auch kein Bewußtsein.
Diachron, im Längsschnitt der Zeit, können aber die Bewußtseine der einzelnen Subjekte nur dann eine gemeinsame Form haben (oder eine transzendente Form), wenn sie auch einen gemeinsamen Inhalt haben.
Dieser Inhalt muß dann in der Reproduktion in der Einbildungskraft reproduziert werden, das überlieferte Vergangene vergegenwärtigt und in der Vergegenwärtigung wirksam geworden sein. (‚wirksam geworden‘ hier: für das Bewußtsein. Bewußtsein ist hier unter Einschluß der durch das Wort evozierten Empfindung gefaßt; also etwa das, was Kant das Gemüt nennt.) – Übrigens: kollektive Einheit des Bewußtseins ist nicht, was jetzt vielleicht einige von Ihnen vermuten, schon eine marxistische Interpretation der Kantischen Transzendentalphilosophie, sondern das steht in der Deduktion A selbst, daß es ‚kollektive‘ Einheit des Bewußtseins ist.
Anmerkung: Für die Praxis der Rhapsoden, die die Epen oder Teile daraus vortrugen, hieß das: weint das Publikum, dann kann der Rhapsode lachen, lacht das Publikum (ihn aus), so muß der Rhapsode weinen, weil er dann keinen Preis bekam und hungern mußte. Soweit er das Vergangene so vergegenwärtigen konnte, daß es das Publikum ergriff, soweit konnte er sich dann auch reproduzieren. Es ist zwar richtig – und das wird auch immer wieder hervorgehoben -, daß in der Ilias das Subjekt als sich auf sich beziehendes Ich nicht vorkommt, das Epos aber hat seine [SOURCE_ID:VNS-005_014] Wirklichkeit, d.i. seine Wirksamkeit im Gemüt, wenn mit dem Gemüt eben die Einheit von Bewußtsein und evozierter Empfindung bezeichnet wird. – Fremdwörter sind so eine Sache: Der Begriff der Evokation ist in die Literaturtheorie eigentlich erst eingeführt worden von Mallarmé. Ursprünglich heißt Evokation: Herausrufen – und zwar das Herausrufen der Götter aus einer belagerten Stadt. Die Belagerer haben dann versucht durch Evokationen die Schutzgötter der Stadt aus der Stadt herauszurufen, sie in das Lager der Belagerer hinüberzuziehen.
Evokation ist hier benutzt: daß es etwas in dem Gemüt hervorbringt, daß das Gemüt also nicht nur rezeptiv ist, sondern auch reproduktiv, wie bei Kant. Deshalb finde ich den Ausdruck Reproduktion in der Einbildungkraft bei Kant besser als den der bloßen Erinnerung, durch den jener ersetzt wird.
In der Herauslösung der Sprache aus dem aktuellen Lebensprozeß und der Tradierung des Worts als Erzählung und Katalog beginnt der für uns faßbare Teil, in dem die menschliche Gattung im Griechenland der Antike für sich oder Subjekt wird. Es ist also zu unterscheiden, ob Subjekte vorkommen in der Ilias in unserem modernen Sinne, oder ob das Ich erst, wie dann vielfach nachgewiesen, bei dem Lyriker Antinoos vorkommt, oder ob die Subjektivität, die Reflexivität vorkommt. Die Stelle aus der Ilias, die ich dazu anführen möchte, ist selbst ein Katalog. Es ist der Schiffskatalog aus dem zweiten Gesang der Ilias. Ich möchte nur die Einleitung zu dem Schiffskatalog vorlesen. Da heißt es: (484-493)
„Kündet Musen mir nun, die ihr Häuser bewohnt im Olympos, Göttinnen seid ihr ja, wißt alles, allgegenwärtig, unser Wissen ist nichts, wir hören allein die Kunde, welches die Führer der Danaer waren und ihre Gebieter. Freilich, die Menge könnt ich nicht künden und nicht benennen, selbst wenn nun zehn Zungen und auch zehn Münder mir wären, unverwüstlich die Stimme und ehern das Herz mir im Innern, wenn ihr, olympische Musen, des Zeus, des Halters der Ägis, Töchter, mich nicht daran mahntet, wieviele nach Ilion kamen.“ Was nach dieser Anrufung der Musen folgt, sind ungefähr dreihundert Verse Aufzählung und Charakterisierung der Heerführer der Achaier und noch einmal ungefähr hundert Verse Aufzählung und Charakterisierung der Heerführer, die mit den Troern kämpfen. Jeder der Einzelherrscher Griechenlands konnte in einem der Teilnehmer jemand erkennen, auf den er seine Abstammung zurückführen konnte. Im trojanischen Krieg scheinen also die damaligen verstreuten Völker Griechenlands versammelt. Das pragmatische Argument, das Epos habe von den Rhapsoden so angelegt sein müssen, um die Ansprüche der jeweiligen Herrscher, zu deren Ruhme es vorgetragen wurde, zu befriedigen, reicht zur Erklärung nicht aus. Denn woher kam der Anspruch, von jemandem abzustammen, der an diesem Krieg teilgenommen hatte.
[SOURCE_ID:VNS-005_015] Genau das sind also so pragmatische Erklärungen, daß man sagt:
ja die mußten den oder den praktischen Zweck erfüllen, nämlich den Herrschern schmeicheln. – Eine Frage weiter: wieso wollte denn jeder der Herrscher von einem der Teilnehmer am trojanischen Krieg abstammen?
und schon steht diese pragmatische Erklärung sozusagen bodenlos da.
Vielleicht eine Anmerkung: Der Krieg zwischen einzelnen Völkern ist eine Auseinandersetzung, in der Unterschiedenes aufeinanderprallt.
Der Krieg selbst ist die Einheit des Unterschiedenen – und zwar die Einheit des Unterschiedenen, in der das Unterschiedene zum Gegensatz wird. Der lokal begrenzte Krieg aber vermag noch keine umfassende Einheit herzustellen. Er ist der Vater der Einheit, aber noch nicht König. Der eine Krieg aber einigte alle Achaier und ihre Verbündeten auf der einen und die Troer und ihre Verbündeten auf der anderen Seite und beide durch die Einheit der Unterschiedenen im Kampf.
Ich möchte dazu das Fragment 53 von Heraklit Ihnen vorlesen. Da heißt es: „Krieg ist aller Dinge Vater, aller Dinge König. Die einen erweist er als Götter, die anderen als Menschen. Die einen macht er zu Sklaven, die anderen zu Feinden.“ Das Prinzip des lokalen Krieges, Einheit der Unterschiedenen durch Entgegensetzung, wird im trojanischen Krieg (nicht dem Ereignis, sondern dem trojanischen Krieg, wie er überliefert ist in der Ilias) universal.
Wenn auch auf die damalige griechische, also doch beschränkte Welt eingeschränkt. Ohne Zweifel standen Interessen hinter den Kriegen, aber die entgegengesetzten Interessen organisieren sich noch nicht zum Mythos, also noch nicht zur Universalität. Der Reflex dieser Universalität ist die Allgegenwart der Musen. Sie ist die mythische Gestalt der Apprehension der Anschauung, die, wie Homer explizit angibt, über das Anschauungsvermögen eines empirischen Subjektes hinausgeht, – er weiß nichts, aber er kann davon erzählen – die von ihm nicht nur nicht auf einmal erfaßt werden kann, sondern auch nicht aufgezählt werden kann. (Explizit: selbst wenn ich einen unermüdlichen Mund und ein ehernes Herz hätte, ich kann nicht alle Völker einzeln aufzählen.)
Die literarische Technik, das Unübersehbare zu vergegenwärtigen, ist das Metonym: die Völker zu nennen durch die Namen der Heerführer.
Die Reflexion auf die Nennung der Namen ist aktuell, geschieht im Präsens, das, was genannt wird, ist vergangen, geschieht im Imperfekt.
Die Anrufung der Musen geschieht im Präsens, der Katalog, der die Heerführer nennt, steht im Imperfekt. – Eine Zwischenbemerkung noch, um klar zu machen, was Metonym ist, und es ist etwas, was uns selbstverständlich geworden ist: so... „dann und wann fiel Hitler in Polen ein...“ – Kein Mensch glaubt, daß zu der Zeit der Obernazi [SOURCE_ID:VNS-005_016] den Obersalzberg verlassen habe, sondern da wird ‚Hitler‘ für ‚deutsche Truppen‘ genommen. Das ist also die Gestalt des Metonyms; es gibt andere Gestalten. Im Lexikon der Literaturwissenschaften stehen, glaube ich, zehn oder zwölf Sorten aufgezeichnet. Aber das ist die Gestalt des Metonyms, die hier in der Ilias in dem Katalog vorkommt.
Die Reflexion auf die Nennung der Namen ist aktuell, geschieht im Präsens, das, was genannt ist, ist vergangen, wird dargestellt im Imperfekt. In der Apprehension der Anschauung des Unübersehbaren verschränken sich Präsens und Imperfekt, so wie bei Kant Apprehension der Anschauung und Reproduktion in der Einbildungskraft nicht unabhängig voneinander sind, oder aufeinanderfolgende Stufen der Erkenntnis, sondern sich wechselseitig bedingen. (Das ist Deduktion A, 2. Abschn., also A 95f.)
Also nicht nur diachron, im Längsschnitt der Zeit, auch synchron ist das, was über die begrenzte Erfahrung eines Subjektes hinausgeht, für dieses nur zu erfahren vermittels der Reproduktion in der Einbildungskraft, also sukzessive, in der nun aber nicht ein zuvor Angeschautes erinnert wird, sondern der Mythos, das Wort, die Erzählung Vorstellungen evozieren. Der gemeinsame Inhalt des kollektiven Gedächtnisses, also die gemeinsame Vergangenheit, ist keine empirisch-historische Vergangenheit, sondern ist eine produzierte, gesetzte Vergangenheit. Knapp und kurz bei Hölderlin: „Was aber bleibet, stiften die Dichter.“ Dazu braucht man keine metaphysische Interpretation, sondern sich nur zu erinnern, daß Hölderlin ein handfester Kantianer war, und diese Bestimmungen, vor allen Dingen aus der Deduktion A, historisch aufgefaßt hat. – Noch eine Bemerkung dazu:
Eine der Erfindungen der neueren, nicht der der neuesten, Zeit (und zwar der Erfindungen innerhalb der Kantschen Tradition, der Kantschen Schule) ist der Unterschied zwischen Geisteswissenschaften und Naturwissenschaften. Gesagt wird: Kritik der reinen Vernunft – gut für Naturwissenschaften, für Geisteswissenschaften brauchen wir etwas anderes. Dort funktioniert die transzendentale Einheit der Apperzeption und ähnliches nicht. Sie können das nachlesen bei Windelband, Sie können das nachlesen bei Rickert, die dann die ganze südwestdeutsche Schule des Neukantianismus bestimmt haben. – Bei der Interpretation, die ich Ihnen vorgetragen habe, habe ich versucht zu zeigen, daß die Bestimmungen der Kantschen Erkenntnistheorie teils implizit in dem ersten Homerischen Epos, der Ilias, enthalten sind, teils schon explizit reflektiert in der Anrufung der Musen. Denn was ist die Allgegenwart der Musen anderes, als eine Antizipation der transzendentalen Einheit der Apperzeption, unter der alle Bewußtseine stehen. Die Historisierung – also nicht im [SOURCE_ID:VNS-005_017] schlechten Sinne Historisierung, sondern besser: historische Dynamisierung der Kantschen Erkenntnistheorie durch Hegel hat das genau zur Grundlage.
Ich wollte Ihnen noch vorlesen, wie sich das in einer Arbeit von Schadewaldt liest. Das ist, zumindest für ein unbefangenes Auge, zunächst nicht darin wiederzuerkennen.
