[SOURCE_ID:VNS-005_018] Mythos und Logos Vorlesung v. P. Bulthaup v. 27.10.1980

(...) Noch ein Nachtrag: Ich hatte ihnen einige Verse von Pindar zitiert. Es heißt dort: „Das Wort lebt weiter als die Taten leben,/ wenn mit der Anmutsgöttinnen Gelingen,/ die Zunge es heraufholt aus einem tiefen Herzen.“ Ich hatte vergessen anzugeben, woher das Zitat stammt. Ich habe zitiert nach Schadewaldt: Hellas und Hesperien, Band I, Seite 757; d.i. Pindar: Nemeische Oden (das sind Oden zu den nemeischen Festspielen. Nemea ist ein Ort, an dem Festspiele ausgetragen wurden, wie Olympos, wie die olympischen Festspiele. Es hat nicht ganz die Bedeutung, die Olympia gehabt hat, aber ... Fragen sie mich nicht, wo das liegt! Also in Griechenland, ja, aber genau kann ich es nicht sagen.) d.i. aus der 4.
nemeischen Ode und die Verse 6-8. So weit der Nachtrag.
Der Versuch, die Ilias, zunächst den Teil der Anrufung der Musen vor dem Schiffskatalog und den Prinzipien des Schiffskatalogs im 2. Gesang, mit der Deduktion A der Kritik der reinen Vernunft und umgekehrt eben die Deduktion mit der Ilias zu interpretieren, mag ungeachtet einiger Plausibilität der einzelnen Argumente als abwegig erscheinen, weil damit eine Kontinuität der Entwicklung des Denkens über mehr als zweieinhalb Jahrtausende unterstellt wird.
Zur Erinnerung: Es waren die Bestimmungen: Apprehension in der Anschauung, Zusammenfassung in der Anschauung, die bei Kant über die empirische Anschauung des einzelnen Subjektes hinausgeht, Reproduktion in der Einbildungskraft, die als transzendentale Bestimmung, als allgemeine Bestimmung der Einheit des Bewußtseins, ebenfalls über das Erinnerungsvermögen der einzelnen Subjekte hinausgeht und Rekognition im Begriff. Das sind die drei Bestimmungen, die in der Exposition der Deduktion bei Kant nicht nur an-, sondern auch ausgeführt sind. Diese Idee, selbst es so zu machen, stammt nicht von mir. Ich habe für die Interpretation im einzelnen einzustehen, will aber nicht behaupten, daß ich auf diese Idee gekommen sei, sondern diese Idee finden sie in der Negativen Dialektik, in der steht (d.i.
Negative Dialektik von Adorno S.61 – Suhrkamp S.63/64): „Die Gestalt des Denkens als innerzeitlicher, motiviert fortschreitender Bewegung gleicht vorweg, mikrokosmisch, der makrokosmischen, geschichtlichen, die in der Struktur von Denken verinnerlicht ward. Unter den Leistungen der Kantischen Deduktion rangiert obenan, daß er noch in der reinen Form der Erkenntnis, der Einheit des Ich denke, auf der Stufe der Reproduktion in der Einbildungskraft, Erinnerung, die Spur des Geschichtlichen gewahrte.“ Das ist ein allgemeiner Hinweis. Ich hatte versucht, das so ein bißchen nach Hause zu bringen.
Ich möchte im Folgenden, sozusagen als Vorspann zu dieser Vorlesung, versuchen eine Begründung, nicht eine Rechtfertigung, sondern eine Begründung dafür zu geben.
Hätte die Vorstellung der Kontinuität der Entwicklung keine Basis in dieser Entwicklung selbst, so bliebe der Mythos unverständlich, er wäre Gegenstand von ihm äußerlichen Untersuchungen, von Untersuchungen, die die Mythen etwa nach Ähnlichkeiten und Unterschieden klassifizieren. Ein Hinweis auch für diese Vorlesung: Ich habe nicht ohne Grund die Homerischen Epen genommen. Es gibt in der Überlieferung aller Völker Mythen, aber diese Mythen sind aufgenommen worden erst im Gefolge der Kolonialisierung und des Imperialismus.
Sie sind gesammelt worden unter anderem als Sprachgestalten von Völkern, die keine Schriftsprache hatten und sind dann klassifiziert worden, zum Teil recht äußerlich, auf Vergleichbares innerhalb der [SOURCE_ID:VNS-005_019] europäischen Tradition hin bestimmt worden. Der ganze 2. Band der Philosophie der symbolischen Formen von Cassirer, den einmal sich anzusehen oder auch durchzuarbeiten ich nur empfehlen kann, ist eine Sammlung von solchen Mythen und der Versuch einer Interpretation, die aber dem, was in diesen Mythen steht, völlig fremd ist.
Der Mythos wäre Gegenstand von ihm äußerlichen Untersuchungen, die Mythen etwa nach Ähnlichkeiten oder Unterschieden zu klassifizieren.
Aber dadurch, daß die Bedingungen der Verständlichkeit des Mythos in einer erkenntnistheoretischen Reflexion dargelegt werden, ist noch nicht erwiesen, daß die Bedingungen der Verständlichkeit des Mythos zugleich Bestimmungen des Mythos selbst sind. Denkbar wäre, daß er nicht verständlich ist. Die Gefahr, daß eine solche Interpretation eine erkenntnistheoretische Reflexion auf den Gegenstand projiziert und in dem Gegenstand nur die eigene Projektion wiedererkennt und die eigene Projektion dann für die Bestimmung des Gegenstands hält, ist nicht nur gegeben, sondern diese Gefahr kann selbst zum Gegenstand der Untersuchung gemacht werden.
Jede Erkenntnis ist abhängig von Projektionen. Ich möchte das nur an einem Beispiel skizzieren, das viele von Ihnen sicherlich schon anödet: Der Blick an den Sternenhimmel gibt eine regellose Mannigfaltigkeit von Lichtpunkten. Daß das eine jede Nacht wiederkehrende Konstellation von Lichtpunkten ist, kann nur erkannt werden, indem Figuren an diesen Sternenhimmel projiziert werden, deren Eckpunkte dann identifiziert werden mit besonders hellen Sternen oder einer besonders charakteristischen Sternenkonstellation. Diese Projektion kann rational bestimmt werden, indem man dann ein Koordinatennetz an den Himmel projiziert und in dies Koordinatennetz die Örter der Sterne verzeichnet. Erst dann, durch diese Projektion, läßt sich erkennen, daß es jede Nacht eine identische Konstellation am Fixsternhimmel gibt und erst durch diese Projektion läßt sich erkennen, daß es Konstellationen gibt, die sich nicht identisch wiederholen, nämlich die der Wandelsterne oder Planeten. Auch der jährliche Wechsel des Sternenhimmels oder der monatliche Wechsel des Sternenhimmels und ähnliches ist nur vermittels einer solchen Projektion zu erkennen und auch die Abweichung von der Projektion ist nur vermittels einer solchen Projektion zu erkennen.
Daß eine solche Projektion auf dem Gegenstand sitzt, ihm adäquat ist, ließe sich nur dann beweisen, wenn Projektion und Gegenstand in den selben Grund zurückgeführt werden können. Also nur unter der Voraussetzung des absoluten Idealismus, wo der Grund der Projektion und der Grund des Gegenstandes identisch sind. In dem Grund aber wären Projektion und Gegenstand unmittelbar dasselbe. In ihm gäbe es keine Differenz von Projektion und Gegenstand. Aber weil es keine Differenz von Projektion und Gegenstand gäbe, gäbe es in dem Grund auch keine Erkenntnis. Da nun jede Erkenntnis, soweit sie eine ist, einen von ihr unterschiedenen Gegenstand hat (die amerikanischen Positivisten haben das mit dem zwingenden Satz zusammengefaßt: ‚Don’t confuse the map with the territory.‘ Man solle die Landkarte nicht mit dem Territorium verwechseln, dessen Landkarte sie ist), könnte keine Erkenntnis Erkenntnis des Grundes sein.
Der Grund selber müßte unerkannt bleiben, denn im Grund sollen ja gerade Projektion und Gegenstand, auf den projiziert wird, zusammenfallen. Weil es zusammen fällt, gibt es im Grund keine Differenz von Erkenntnis und Gegenstand. Weil es im Grund keine Differenz von Erkenntnis und Gegenstand gibt, kann der Grund selbst nicht Gegenstand der Erkenntnis sein. Die Skepsis gegenüber jeder Erkenntnis, die den Grund dafür, daß ihre Projektionen auf dem Gegenstand sitzen, [SOURCE_ID:VNS-005_020] nicht angeben kann, ist der Forderung nach Angabe dieses Grundes äquivalent. Die Skepsis ist das Negativ des absoluten Idealismus, indem die Frage nach dem Grund der Wahrheit der Erkenntnis definitiv gestellt ist, die Frage nach dem Grund der Wahrheit der Erkenntnis negativ entschieden ist. Eine solche Entscheidung ist aber völlig indifferent gegenüber der Erkenntnis, da der Grund entweder nur positiv behauptet werden kann oder seine Existenz in Abrede gestellt werden kann. Keine dieser Entscheidungen trägt etwas zur Erkenntnis des Gegenstandes bei, so daß die Frage nach der Wahrheit der Erkenntnis unabhängig wird von jeder Erkenntnis und a priori (also ohne Blick auf eine bestimmte Erkenntnis) entschieden werden müßte durch rein methodologische Überlegungen. Wie aber? Die methodologischen Überlegungen sind dem Mythos selbst dann, wenn dieser Mythos rationale Momente zu seiner immanenten Bestimmung hat, völlig fremd. Sie könnten gar nicht zur Erkenntnis des Mythos beitragen und damit auch nicht zur Erkenntnis des Verhältnisses von Mythos und Logos.
Die rationale Interpretation des Mythos, die versucht den Logos als eine der immanenten Bestimmungen des Mythos zu begreifen, ist dem Mythos ähnlicher als die methodologische Veranstaltung, die den Mythos als unbegriffenen und unbegreifbaren Naturgegenstand setzt, ihn, den Mythos, als unbegreifbar postuliert. Die Argumentation von Adorno, die ich Ihnen vorgelesen habe aus der Negativen Dialektik, ist anders. ‚Die Spur des Geschichtlichen‘, und ich würde erweitern, damit die Spur des Mythischen, ist noch in der abstrakten erkenntnistheoretischen Reflexion zu finden, wenn auch äußerst verdünnt in der formalen Bestimmung der Reproduktion in der Einbildungskraft. Aber was da Reproduktion in der Einbildungskraft heißt, habe ich versucht ihnen an dem Modell das letzte mal zu erklären.
Wie weit eine Projektion zur Erkenntnis taugt, läßt nicht methodologisch sich begründen, sondern daran, wie weit diese Projektion den Gegenstand, der erkannt werden soll, erhellt und durchdringt. Die Ilias gibt dafür ein gutes Modell über die Bestimmung der Funktion der Musen in der Anrufung der Musen im 2. Gesang hinaus.
Der Krieg zwischen Troern und Achaiern findet seine Entsprechung durch die, wenn auch durch göttliches Eingreifen abgemilderte, Auseinandersetzung im Lager der Achaier selbst. Was jetzt folgt, ist der Versuch einer Interpretation der Exposition, wie sie im 1. Gesang der Ilias dargestellt ist. (...) Es fängt an: bei Voß heißt es: „Singe, oh Göttin, den Zorn des Peliden Achill ...“ In der Übersetzung von Hampe heißt es: „Göttin, singe mir nun des Peleus Sohnes Achilleus unheilbringenden Zorn, der tausend Leid den Achaiern schuf und viele stattliche Seelen zum Hades hinabrief der Heroen, sie selbst zur Freude machte den Hunden und den Vögeln zum Fraß. Zeus Ratschluß ging in Erfüllung.“ Grund des Zornes des Achill ist in der Erzählung zunächst eine Pest im Lager der Achaier, die durch Opfer an die Götter nicht zum Stillstand gebracht werden kann. Als Grund dafür, daß die Götter die Pest geschickt haben, wird dann angegeben, daß Chryses, ein Priester des Apollon, seine in Gefangenschaft und d.h. in Sklaverei geratene Tochter Chryseis gegen ein Lösegeld von Agamemnon, der sie zugesprochen bekommen hatte, einkaufen wollte. Und daß Agamemnon, der Heerführer (König ist ein schlechter Ausdruck) der Achaier, die Herausgabe verweigerte oder zunächst verweigerte. Nach einigen Zeremonien und Befragung [SOURCE_ID:VNS-005_021] der Götter und dem Ratschlag wird dann gesagt: Es gibt keine andere Möglichkeit, die Pest abzuwenden, oder das weitere Wüten der Pest abzuwenden, als die, daß Agamemnon jetzt ohne Lösegeld die Chryseis herausgibt, ihrem Vater zurückgibt. Der hatte seinen Gott, den Apollon, zur Hilfe gerufen und der hat die Pest geschickt.
Achill spricht bei der Beratung dafür, daß Agamemnon die Chryseis herausgibt, was den Agamemnon dazu veranlaßt, sich an Briseis, einer anderen jungen Frau, schadlos zu halten, die aus der Beute dem Achill als Ehrengeschenk zugesprochen worden war. Nun steht da jedesmal Ehrengeschenk; Ehrengeschenk klingt für heutige Ohren etwas harmlos, das war Kriegsbeute und diese Kriegsbeute wurde demjenigen zugesprochen, der sich im Kampf besonders ausgezeichnet hatte.
Agamemnon holt sich auf Grund seiner Stellung als Entschädigung für seinen Verlust die Briseis, die, wie Homer schreibt, dann nicht ohne traurigen Blick zurück von dem Lager des Achill schied.
Was daran sich ausdrückt, jetzt unmittelbar, ist der Kampf um die Autorität zwischen einzelnen Heerführern. In dem Fall zwischen Agamemnon und Achill. Deutlich ausgesprochen in der Ilias 1. Gesang Vers 182-187. Ich zitiere meistens nach der Ausgabe, die im Reclamverlag erschienen ist: Homer, Ilias, in der Übersetzung von Roland Hampe. Dabei gelegentlich auch nach der Prosa-Übersetzung von Schadewaldt. Agamemnon spricht: „Wenn du Achill, wenn du so kraftvoll bist, das hat wohl ein Gott dir gegeben. Herrsche nun heimgekehrt mit den Schiffen und deinen Gefährten über die Myrmidonen. Ich bin um dich nicht bekümmert und nicht (...?) mit deinem Zorn. Vielmehr drohe ich dir also: Wie die Chryseis mir nun wegnimmt Phöbus Apollon“ (Chryseis ist nicht direkt von dem Vater weggenommen worden, sondern durch Vermittlung des Gottes Apollon, dessen Priester der Vater war) „denn ich werde mit meinem Schiff und meinen Gefährten sie entsenden, so hole ich mit schönen Wangen Briseis selbst aus deinem Zelt, dein Ehrengeschenk, daß du einsiehst, wieviel höher ich stehe als du, und ein anderer zurückschreckt sich mir gleich zu stellen und ebenbürtig zu dünken.“ Das Epos liefert also fast die materialistische Interpretation dieser Stelle schon mit, nämlich den Zweck der Durchsetzung des Anspruchs des Heerführers gegenüber einem der nachgeordneten Heerführer. Um seinen Machtanspruch gegenüber allen zu wahren, muß er den Einzelnen demütigen, damit niemand auf die Idee kommt, ihn anzugreifen, oder ihm seinen Vorrang streitig zu machen. Was hier unmittelbar Gegenstand ist, ist die Rangordnung innerhalb des Lagers der Achaier und die Rangordnung beruht auf Machtverhältnissen. Diese Machtverhältnisse sind prekär, sie werden befestigt dadurch, daß einer, Agamemnon, seinen Vorrang vor den anderen bekräftigt, indem er dem anderen etwas wegnimmt, dem Achill etwas wegnimmt, um damit zu verhindern, daß jemand anderes überhaupt nur auf die Idee kommt, sich ihm, Agamemnon, gleich zu stellen; dann also seine Macht in dem Bewußtsein der anderen, über die er Macht hat, zu befestigen.
Das zweite ist die Reaktion des Achill auf diesen Anspruch. Unmittelbarer Impuls ist, in Reaktion darauf den Streit um den Vorrang in einem offenen Machtkampf auszutragen. Es heißt: „Also sprach er“
(Agamemnon): „Das ward dem Peliden“ (dem Sohn des Peleus, dem Peliden, dem Achill) „zur Qual und im Herzen wog er hin [und] her in der haarigen Brust den Gedanken, ob er das scharfe Schwert von der Hüfte ziehend die anderen alle verjagen sollte und niederhauen den Atriden“ (Atriden: nämlich der Sohn des Atreus, also Agamemnon) „oder beschwichtigen soll den Zorn und den Ingrimm beherrschen.
[SOURCE_ID:VNS-005_022] Während er solches erwog im Sinn und in seinem Gemüte, zog er das große Schwert aus der Scheide. Da nahte Athene her vom Himmel, gesandt von der weißellbogigen Hera, die um beide Helden zugleich in Liebe besorgt war. Hinter ihn trat sie und faßt am blonden Haar den Peliden, ihm allein erscheinend. Es sah sie keiner der anderen.
Und es staunte Achill und wandte sich um und erkannte Pallas Athene gleich. Ihre Augen leuchteten furchtbar.“ Und was dann folgt über viele Verse, ist, daß die unmittelbare Reaktion des Achill, den Machtkampf offen, mit Gewalt, auszutragen, gehemmt wird durch einen göttlichen Eingriff. Durch einen göttlichen Eingriff, der wenn auch nicht die Eintracht im Lager der Achaier wiederherstellt, so doch den Konflikt soweit dämpft, daß es nicht zum offenen Austrag des Machtkampfes kommt.
Jetzt zur Interpretation: Die Entgegensetzung von Trojanern (oder Troern) und Achaiern reproduziert sich im Lager der Achaier selbst als die zwischen Agamemnon und Achill. Die Struktur des Ganzen, Krieg, der Kampf um die Macht, wiederholt sich in einer der Momente dieses Kampfes oder in einem der Lager. Soweit folgt die Entwicklung in der Exposition der Ilias der Hegelschen Dialektik, nämlich darin, daß das, was in den Momenten steckt, in der Entgegensetzung der Lager, in jedem dieser Momente sich wiederholt.
Das Vermittelnde, d.h. das, wodurch der Konflikt hineingetragen wird in das Lager der Achaier, also genau das, was Hegel nicht bestimmen konnte, wieso in jedem der Momente der Dialektik die ganze Dialektik gegenwärtig ist, oder wofür er keinen Grund angeben konnte. Das Vermittelnde als Vermittelndes erscheint hier (die Pest) zunächst als deus ex machina, als Zug. Dessen bedürfte es nach Hegel nicht, denn eine auf der Macht von Einzelnen aufgebaute Koalition hat in sich selbst eine zentrifugale Tendenz, durch die Rivalitäten zu Machtkämpfen und Machtkämpfe zu handfesten Auseinandersetzungen werden. Diese Tendenz realisiert, würde dazu führen, daß die Koalition gesprengt wird. Der trojanische Krieg löst sich dann auf in viele einzelne Kriege und wäre suspendiert. Also das, was ich ihnen versucht habe das letzte Mal darzustellen an der Anrufung der Musen und an dem Schiffskatalog. Das ist der eine große Krieg oder die Erinnerung an den einen großen Krieg, der in dieser Form historisch nie stattgefunden hat. Schliemann hat versucht, dann Troja auszugraben, und bis heute hat man, glaube ich, 8 oder 9 Troja gefunden bei den Ausgrabungen. Keines der ausgegrabenen Troja ist mit dem identisch, das Gegenstand der Darstellung des Krieges in der Ilias ist. Das, was noch am ehesten zu den Darstellungen in der Ilias paßte, hat mehr als 400 Jahre vorher stattgefunden. Und eine Überlieferung, die über 400 Jahre nur mündlich tradiert ist (sie brauchen sich nur an das Kinderspiel ‚stille Post‘ zu erinnern) bringt dann schon einige Abweichungen mit sich.
Historisch ist es also nicht.
Der erzählende Teil, der die Sprengung der Koalition im Lager der Achaier begründen soll, ist nicht nur zufälliger Anlaß. Ausgeführt ist, daß er im Hochmut des Agamemnon, der über die Heiligkeit des Priesters, der um die Herausgabe seiner Tochter bittet, sich hinwegsetzt, einen Grund hat. Und damit ist implizit gesagt, daß die Heiligkeit des Priesters, der ja auf Seiten der Troer ist, noch über dem Gegensatz zwischen Troern und Achaiern steht. Diese über den Gegensatz stehende Heiligkeit ist selbst ambivalent. Sie trägt den Gegensatz in eine der Seiten des Gegensatzes. Also nochmal:
Die Heiligkeit des Priesters – der Priester bittet um die Herausgabe der Tochter -, die wird ihm verweigert. Der Priester wendet sich an seinen Gott, den Apollon – der schickt die Pest als [SOURCE_ID:VNS-005_023] Strafe dafür, daß sie ihm verweigert wird. Er schickt die Pest ins Lager der Achaier, weil ein troischer Priester beleidigt worden ist, gekränkt worden ist. Also steht der troische Priester über dem Gegensatz zwischen Troern und Achaiern. Durch die Heiligkeit des Priesters, die über dem Gegensatz zwischen Troern und Achaiern steht, ist vermittelt, daß die Entgegensetzung, die zunächst die zwischen Troern und Achaiern ist, in das Lager der Achaier selbst getragen wird. Die über dem Gegensatz stehende Heiligkeit ist ambivalent. (Das Wort ambivalent fast in der chemischen Bedeutung gebraucht: mehrwertig) Sie trägt auf Grund ihrer Ambivalenz den Gegensatz in eine der Seiten des Gegensatzes, ins Lager der Achaier und sie verhindert, daß auf dieser einen Seite des Gegensatzes der Gegensatz zum offenen Kampf wird. Die Athene hält den Achill davon ab, das Schwert, das er schon gezogen hat, auch zu gebrauchen. Die Ambivalenz dessen, was über dem Gegensatz steht, wird auseinandergelegt in die Gestalten verschiedener Götter, wodurch der Gegensatz in die Götterwelt selbst hineingetragen wird.
Was folgt im 2. Gesang, ist unter anderem der Streit der Götter über das Schicksal Trojas.
Die Erklärung dafür, daß der Streit in die Götterwelt hineingetragen werden konnte, folgt erst im letzten Gesang der Ilias, also im 24. Gesang der Ilias, und da möchte ich Ihnen nun beide Übersetzungen vortragen. Es handelt sich nur um ein paar Verse. Zuerst die von Hampe (Eingreifen der Götter, um die Leiche Hektors zu schützen, damit er nicht durch die Wut des Achills, der die Leiche schleifen will, dann völlig zerstört wird.): „Dies gefiel doch allen, doch niemals der Hera, noch Poseidon, noch auch dem Mädchen mit den strahlenden Augen“ (der Athene), „sondern sie haßten, wie schon zuerst das heilige Troja, Priamos und sein Volk nur wegen des Paris Verblendung, welcher die Göttinnen kränkte, die ins Gehöft ihm gekommen und diejenige pries, die ihm brachte die leidige Botschaft.“ In der anderen Übersetzung steht dem Sinn nach sicherlich dasselbe, aber etwas anders: „Da gefiel es den anderen allen, aber niemals der Here, noch dem Poseidon, noch auch der helläugigen Jungfrau, sondern so wie zuerst blieb ihnen verhaßt die heilige Ilios“ (Troja) „und Priamos und das Volk wegen des Alexandros Verblendung, der die Göttinnen kränkte, als sie zu ihm ins Gehöft gekommen, die aber pries, die ihm leidige Wollust brachte.“
Die zweite Übersetzung ist nicht ganz so prüde wie die erste. Leider fehlen mir die philologischen Mittel, das am Original zu kontrollieren. Alexandros ist nur ein anderer Name für Paris. Der Grund für den Streit in der Götterwelt ist dadurch gelegt, daß Paris, aufgerufen von den Göttinnen, gefragt wurde, welche die schönste sei, und dann von jeder allerlei Versprechungen bekam dafür, daß er sie zur schönsten erklärte. Aphrodite versprach ihm die schönste Frau, Helena, und damit eben die leidige Wollust, die nicht, weil sie Wollust ist, leidig ist, sondern in ihrer Konsequenz. Deswegen konnte Paris dann Helena nach Troja entführen und das war der Grund für den Krieg. Und der Grund für den Krieg ist gleichzeitig der Grund für den Streit zwischen den Göttinnen. Hera und Athene auf der einen, Aphrodite, die Göttin der Liebe, auf der anderen Seite.
Das unmittelbare Interesse des Paris, das Versprechen, eben nun nicht leidiger Wollust, denn davon hatte ich Ihnen das gesagt, sondern das Versprechen der Wollust brachte die Göttinnen auseinander. Hera ist die Göttin der Ehe, Athene die Göttin der Kunst und des Handwerks. Beide sind also verkörperte Prinzipien der [SOURCE_ID:VNS-005_024] Zivilisation, der Domestizierung auch der Menschen und deswegen dem anarchischem Wesen der Aphrodite entgegengesetzt.
(...) Geben Sie mir noch 5 Minuten für einen Exkurs, damit es etwas in sich geschlossen ist. Dann möchte ich jetzt gern eine falsche Interpretation der Stellung der Aphrodite geben, die plausibel wäre, die aber philologisch falsch ist.
Bei Hesiod, also einem Späteren, der die Theogonie geschrieben hat, entsteht die Aphrodite dadurch, daß aus Gründen, die ich Ihnen noch einmal nachtragen werde, die Urmutter (Gaia), die jede Nacht von dem Urvater (Uranos) besucht wird und darunter zu leiden hat, einen ihrer Söhne anstiftet, den Uranos zu entmannen. Sie hat ziemlich unter dem Uranos zu leiden, der sich danach von ihr fernhält. Plausibel ist es: Gaia ist die Darstellung der Erde, Uranos des Himmels. Danach fällt nicht, wie unmittelbar angenommen, jede Nacht der Himmel auf die Erde, gibt es nicht eine Identität von Himmel und Erde jede Nacht, sondern der Himmel hält sich nach diesen schlechten Erfahrungen von der Erde fern. Die ihm abgeschnittenen Geschlechtsteile wirft Kronos in den Ozean und aus ihnen entsteht Aphrodite. Das ist die Genesis der Aphrodite, nicht bei Homer, sondern bei Hesiod. Danach gehörte Aphrodite zu den Titanen, zu den vorolympischen Göttern, die selbst noch das Unbestimmte, Fortreißende symbolisieren, wie Kronos, die fliehende Zeit, die ihre Kinder frißt und Rheia, das Fließende. Die Ursprünglichkeit dieser Götter aber ist eine Reflexionsbestimmung innerhalb der Theogonie von Hesiod, die genealogisch begründet ist, nicht mythisch erzählt. Die Genealogie der Götter in den homerischen Epen ist nicht systematisch. Die Genealogie der Götter in der Theogonie des Hesiod ist systematisch.
Aus dem Ersten, aus dem Chaos gehen durch immer weitere Differenzierungen alle hervor. Die Göttin unwiderstehlicher Schönheit und sinnenverwirrender Zügellosigkeit paßte zu der zitierten Stelle aus dem 24. Gesang der Ilias insofern, als sie über Paris Gegensätze sogar in die Götterwelt hineinzutragen vermag. Aber ihre Bestimmung als eine der chthonischen Mächte, eine der Mächte der Erdtiefe, wie es bei Creuzer heißt, verdankt sie der Reflexion; der Reflexion, die durch die Genealogie schon Mythos und Logos scheidet. Bei Homer ist die Göttin der Liebe eine Ursache des Treibens (?) der Götter. Doch die homerischen Götter sind selbst noch die Einheit von Mythos und Logos, noch nicht durch das rationale Prinzip der Genealogie geordnet. Die Vorstellung eines irrationalen, alogischen, prähistorischen Zustandes ist selbst das Resultat genealogischer Reflexion, nicht die Beschreibung eines historisch Hervorgehenden. Der Ausdruck chthonisch (von chthos – Erde), chthonische Mächte, stammt dann auch aus einer Zeit einer sehr weit fortgeschrittenen Reflexion und Entwicklung, nämlich von dem Creuzer, dessen Schriften zwischen 1836 und 1858 verfaßt sind. (Gefunden habe ich das in dem Historischen Wörterbuch der Philosophie, chthonisch war zum Glück schon fertig) Die genealogische Reflexion, daß eines aus dem anderen hervorgeht, scheidet die Prinzipien voneinander und das, was als das Ursprünglichere, Mythische erscheint, das sich nicht rational interpretieren läßt, verdankt sich selbst erst der genealogischen Reflexion, dann einer weitergehenden Reflexion. Es ist alles andere als Unmittelbarkeit, weil es erst aus der Einheit von Mythos und Logos in den homerischen Epen durch [SOURCE_ID:VNS-005_025] die genealogische Reflexion (Theogonie heißt: Genesis der Götter und das Prinzip der Genesis ist also der Stammbaum) als dieses Chthonische, Prälogische oder Irrationale bestimmt worden ist.
Erst im Unterschied zu dem Logischen erscheint dann das Prälogische, es ist dann alles andere als das, wofür es heute gern ausgegeben wird: Unmittelbarkeit.
