[SOURCE_ID:VNS-005_026] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 30.10.1980

Nach dem Streit von Agamemnon und Achill kommt Athene von Hera geschickt zu Achill, um dessen Zorn zu mäßigen. Ich glaube, ich hatte Ihnen die Stelle schon vorgetragen, ich lese sie noch einmal vor: „... zog er das große Schwert aus der Scheide. Da nahte Athene her vom Himmel gesandt von der weißellbogigen Hera, die um beide Helden zugleich in Liebe besorgt war. Hinter ihn trat sie und faßte am blonden Haar den Peliden, ihm alleine erscheinend, es sah sie keiner der andren. Und es staunte Achill und wandte sich um und erkannte Pallas Athene gleich, ihre Augen leuchteten furchtbar. Und er sagte zu ihr und sprach die gefiederten Worte:
Tochter des aigishaltenden Zeus, warum bist du gekommen? Ist’s, um die Hybris zu sehen, des Atreus’ Sohns Agamemnon? Aber ich sage dir frei und meine, es wird sich erfüllen, sein übersteigerter Stolz wird bald das Leben ihn kosten. Zu ihm sagte die Göttin mit strahlenden Augen, Athene:
Deinen heftigen Drang zu beherrschen kam ich vom Himmel, wenn du mir folgst. Mich sandte die weißellbogige Hera, die um beide von euch zugleich in Liebe besorgt war, aber wohlan, laß ab vom Streit und ziehe das Schwert nicht, sondern schmähe mit Worten ihn, so wie es dir einfällt.“ (Ilias, V.194-211) Zweimal wird der Grund genannt, aus dem Athene geschickt wird, den Streit nicht zu schlichten, sondern zu mäßigen: weil Hera gleichermaßen um beide, Agamemnon und Achill, besorgt sei. Athene spricht im Namen der Einheit des Lagers der Achäer, und diese Einheit liegt jenseits sowohl von dem Machtanspruch als auch von dem unmittelbaren Interesse der an der Auseinandersetzung Beteiligten. Sie ist ihnen transzendent, deswegen die Wiederholung dessen: die um beide gleichermaßen besorgt war. Das, was, weil es beiden transzendent ist, auch dem Achill transzendent ist, erscheint in der Person der Athene, die aber nur ihm sichtbar ist. Sie ist die äußere Gestalt einer inneren Stimme, eines Daimonions, wie es später heißt. Was Subjektivität ist, Subjekt des intelligiblen Charakters, erscheint als äußerlich und dem Subjekt fremd, nicht in ihm selbst. Daß das, was Subjektivität ist, was dem Subjekt angehört, als etwas Äußerliches erscheint, wird sich als mythisches Moment durchhalten bis hin in die Ideenlehre des Platon. Das ist jetzt nur ein Hinweis auf etwas, was ich noch versuchen werde Ihnen darzustellen: In einem der frühen Dialoge, im ‚Charmides‘, stellt Platon ausführlich dar, daß durch bloße Reflexionsbestimmungen das Gute nicht zu bestimmen sei, also der Grund des moralischen Handelns oder besser: des tugendhaften Handelns der Subjekte. Der ‚Charmides‘ geht noch so aus, daß es einer weiteren Untersuchung bedarf, wieso dann das Gute, Idee objektiver Allgemeinheit, gleichwohl in den Subjekten gegenwärtig ist.
Später wird das Gute zu einer Idee, einer objektiv existierenden Idee, an der die Subjekte sich erinnern, weil sie als reine Seelen zuvor einmal im Reich der Ideen gelebt haben. Das ist die spätere Entwicklung, [SOURCE_ID:VNS-005_027] die Lösung davon bei Platon, daß es durch reine Reflexionsbestimmungen nicht zu leisten ist, das Gute zu bestimmen. In der Gestalt der objektiven Existenz der Ideen sind die Ideen dann wieder etwas den Subjekten Äußerliches, ihnen Transzendentes. Die erste Gestalt dieser Transzendenz, soweit sie überliefert ist in der griechischen Tradition, ist hier die Erscheinung der Pallas Athene; Erscheinung der Pallas Athene, die als äußere Gestalt die Subjektivität repräsentiert, an der derjenige teilhat, der dann seinen Zorn mäßigt, der also nicht unmittelbar auf eine Situation mehr reagiert, sondern dessen Reaktion selber bestimmt ist von dem, was nicht aus der Situation heraus kommt. Das ist aber genau die Kantsche Bestimmung des Subjektes des intelligiblen Charakters. Ich möchte Ihnen die entsprechende Stelle aus der ‚Kritik der reinen Vernunft‘ kurz zitieren. Es ist nur die Bestimmung dessen, was empirischer und was intelligibler Charakter heißt (B 567/A 539): „Es muß aber eine jede wirkende Ursache einen Charakter haben, d.i. ein Gesetz ihrer Kausalität, ohne welches sie gar nicht Ursache sein würde.“ Um Mißverständnisse zu vermeiden oder ihnen vorzubeugen, die in der Umgangssprache manchmal üblich sind: intelligibler Charakter ist keine Substanz oder sonst irgendetwas, auch empirischer Charakter nicht, sondern ist Gesetz einer Verknüpfung von Ursache und Wirkung. „Und da würden wir an einem Subjekte der Sinnenwelt erstlich einen empirischen Charakter haben, wodurch seine Handlungen, als Erscheinungen, durch und durch mit anderen Erscheinungen nach beständigen Naturgesetzen im Zusammenhange ständen, und von ihnen, als ihren Bedingungen, abgeleitet werden könnten, und also, mit diesen in Verbindung, Glieder einer einzigen Reihe der Naturordnung ausmachten. Zweitens würde man ihm noch einen intelligiblen Charakter einräumen müssen, dadurch es zwar die Ursache jener Handlungen als Erscheinungen ist, der aber selbst unter keinen Bedingungen der Sinnlichkeit steht, und selbst nicht Erscheinung ist. Man könnte auch den ersteren den Charakter eines solchen Dinges in der Erscheinung, den zweiten den Charakter des Dinges an sich selbst nennen.“ Das Ding an sich selbst ist dann die Subjektivität, das, was in die Erscheinungen nicht aufzulösen ist. Dieser Begriff von Subjektivität ist in der Homerischen Darstellung einmal schon gefaßt als das Innere, es ist nur dem einen Subjekt sichtbar, hat aber in der Darstellung zugleich die Erscheinung einer Göttin. Das ist ein Bruch, eine Katachrese. Es ist etwas Erscheinung, erscheint in der Sinnenwelt und erscheint doch nur dem Einen. Ein inneres Prinzip von Subjektivität gibt es bei Homer noch gar nicht, vielmehr erscheint das, was Subjektivität ist, den Subjekten selbst als Eingriff eines Fremden, Äußeren. Der intelligible Charakter in der Gestalt der Pallas Athene mäßigt den empirischen, negiert ihn nicht. Ich hatte erst daran gedacht, die entsprechenden Stellen aus der ‚Kritik der praktischen Vernunft‘ noch herauszusuchen, würde aber zu [SOURCE_ID:VNS-005_028] weit abführen. Es ist genau die Kantsche Bestimmung, daß der intelligible Charakter den empirischen mäßigt, aber nicht an die Stelle des empirischen tritt. Er mäßigt ihn so, daß der Streit mit Worten, in diesem Fall mit handfesten Beschimpfungen ausgetragen wird, daß der Streit mit Worten an die Stelle des Kampfes mit dem Schwert tritt. Allgemeinheit in der Sprache, rationale Entscheidung des Streits ist noch nicht hergestellt, da der Grund des Streits weiterhin existiert; da der Streit also durch seine Ermäßigung zu Beschimpfung weder entschieden noch beigelegt wird, ist er nur durch Isolierung der einen der streitenden Parteien zu suspendieren. Entweder wäre er zu entscheiden, indem der eine den anderen totschlägt, oder, indem der eine den anderen unterwirft. Bei Homer geht beides nicht, sondern eine der streitenden Parteien isoliert sich gegen die andere durch den Eingriff der Pallas Athene, d.h. durch die Mäßigung des eigenen Temperaments. Dann ist aber auch die entscheidende Bedingung nicht des Krieges, wohl aber des Sieges suspendiert. Kein auf Selbsterhaltung bedachter Mensch riskiert Schmerz, Verstümmelung und Tod, wenn er die Möglichkeit hat, sich der Gefahr zu entziehen. Nur wer von Sinnen ist, ist ein guter Krieger. Die Mäßigung des Zorns des Achill ist zugleich Negation dessen, dessen der Krieger bedarf, um ein guter Angreifer zu sein – und die Achäer sind die Angreifer. Mit der Mäßigung des Zorns des Achill ist zugleich das Telos des Angriffs, die Eroberung von Troja, der Sieg, suspendiert. Dies Telos war aber eines, das die Kohärenz der Heerführer und ihrer Krieger bestimmte. Mit der Suspendierung der Aussicht auf Sieg ist damit der Zerfall im Lager der Achäer programmiert.
Dazu eine Anmerkung: Der Krieg, als aller Dinge Vater, ist nicht nur darin Transzendierung der Borniertheit des Partikularen, daß er die Kämpfenden im Kampf vereinigt, sondern er ist im Kampf auch die Transzendierung des unmittelbaren Interesses an Unverletztheit und Selbsterhaltung. Kollektiv für die Herrschaft des eigenen Standes notfalls zu kämpfen, ist eine Bedingung der Existenz des herrschenden Standes als eines herrschenden Standes, dessen Herrschaft immer wieder bedroht ist durch den möglichen Aufstand der Beherrschten. Und das ist die eine Gestalt der Transzendierung, die der Transzendierung der Unmittelbarkeit der Selbsterhaltung. Die Kohärenz des herrschenden Standes, die Mäßigung der Auseinandersetzung der Herrschenden untereinander, ist ebenfalls eine Transzendierung des unmittelbaren Interesses, eines Interesses, dem aber die Herrschaft schon zugrundeliegt. Kohärenz in dem Stand der Herrschenden muß erhalten bleiben, als Bedingung der Herrschaft; deswegen muß jeder in internen Auseinandersetzungen soweit sich mäßigen, daß es nicht zu einem Zerfall des Standes kommt, der zur Konsequenz hätte, daß die Herrschaft dieses Standes dann liquidiert würde. Ganz kleine Anmerkung dazu: Es gibt historisch ein Modell dafür, daß ein herrschender Stand sich aufgrund der gewaltsamen Austragung der inneren Interessengegensätze liquidiert hat. Das ist der englische Hochadel gewesen in [SOURCE_ID:VNS-005_029] den Rosenkriegen. Das Heraufkommen eines neuen Standes ist wesentlich begünstigt worden durch diese Selbstliquidation des englischen Hochadels in den Rosenkriegen. Eindrucksvolle literarische Dokumente dieses Krieges sind die Königsdramen von Shakespeare. – Unter dieser Voraussetzung wird das, was die Unmittelbarkeit transzendiert, in sich antagonistisch.
Blinde Kampfeswut, als Transzendierung des Interesses an Selbsterhaltung, und deren Mäßigung sind gleichermaßen gefordert, soll die Herrschaft des Standes erhalten bleiben. Äußere Repräsentanten der Transzendenz sind die Götter, deren Streit den Antagonismus der Transzendenz selbst repräsentiert, wenn auch bei Homer auf eine häufig undurchsichtige und verwickelte Weise, von der ich nicht sagen kann, ob sie durchgängig zu interpretieren ist. Die erste Gestalt der Transzendenz, die nackte Gewalt der Kampfeswut, ist repräsentiert durch Ares, den Sohn der Hera, also der Göttin der Ehe, des zivilisiert geordneten Prozesses der Fortpflanzung der Gattung. Hera ist eben nicht nur Göttin der Ehe, sondern die Ehe galt zugleich als Instanz der zivilisierten Erziehung der Kinder, also als Tradierung der Zivilisation durch den Erziehungsprozeß selbst. Ares ist der Sohn der Göttin der Ehe, des zivilisatorisch geordneten Prozesses der Fortpflanzung der Gattung. Ares selbst ordnet sich dem Prinzip der Ehe nicht unter, er ist, was Fortpflanzung angeht, von anarchischer Promiskuität. Sie ist unvereinbar mit der zweiten Gestalt der Transzendenz, der Mäßigung der Affekte. – Es liegt ja auch schon in dem Prinzip der Monogamie selbst, daß die sexuellen und erotischen Affekte gemäßigt werden, sich nicht realisieren, sondern restringiert sind, hier durch eine transzendente Instanz. Der Ehebruch der Helena ist ja einer der Gründe dafür, warum Hera auf Seiten der Achäer steht. – Sie ist unvereinbar mit der zweiten Gestalt der Transzendenz, der Mäßigung der Affekte. Das erste Identitätssystem in der Philosophie, das des Xenophanes, ist der Versuch, die Transzendenz von diesem Antagonismus selbst zu befreien und das ist der explizit angegebene Grund des Monotheismus bei Xenophanes. Ich glaube, in der zweiten Elegie, nicht in den Spottversen auf die Götter, wird dann gesagt, vom Kampf und auch von Kampfspielen, daß jemand beim Kampf einen Preis bekommt, werden die Scheunen einer Stadt nicht voll; also genau die Bestimmung, die ich Ihnen genannt habe, als Transzendierung der bornierten Selbsterhaltung, die ja auch in den Kampfspielen dann gefeiert worden ist, daß jemand dafür einen Preis bekommt, sei von der Polis her gesehen grober Unfug, weil durch Kampf und Krieg etwas zerstört werde und nicht etwa Reichtum geschaffen werde. Das ist der Übergang dann auch in eine Zivilisation, in der zumindest antizipiert ist, daß Antagonismen innerhalb der Sprache selbst geschlichtet werden können, nicht mehr ausgetragen und nicht mehr nur suspendiert werden, wie im homerischen Epos, sondern in der Sprache und explizit durch die Theorie selbst geschlichtet [SOURCE_ID:VNS-005_030] werden können. – Die Suspendierung des Telos des Kampfes, also die Suspendierung der Aussicht auf den Sieg, stärkt die zentrifugale Tendenz innerhalb des Lagers der Achäer, läßt die Koalition der Kämpfenden zunächst zerfallen. – Entschuldigen Sie, ich muß ein paar Reste von der vergangenen Vorlesung, die übrig geblieben sind, und von heute aneinanderstücken, deswegen kommt jetzt eine Zwischenbemerkung, die mit dem Gang der Argumentation nichts zu tun hat, sondern schlichtweg Richtigstellung ist: Ich hatte das letzte Mal gesagt, Gaia und Uranos, die ersten Götter Erde und Himmel, seien aus dem Chaos entstanden bei Hesiod.
Das stimmt nicht, sie entstehen nicht aus dem Chaos, sondern entstehen nach dem Chaos. Ich werde Ihnen die Stellen bei etwas späterer Gelegenheit noch einmal vorlesen, aus der Theogonie von Hesiod.
Der Streit im Lager der Achäer gibt zunächst dem zentrifugalen Moment, dem Zerfall der Koalition, das Übergewicht. Agamemnon, der die Stellung der Heerführer nach dem Rückzug des Achill erkunden will, indem er die Probe anstellt: den Rückzug vorzuschlagen, erhält für diesen Vorschlag von den Achäern Beifall. Sie beschließen zunächst den Rückzug. Ich hatte versucht Ihnen darzustellen, daß das eben nicht nur erzählte Geschichte ist, daß jetzt Achill bei seinen Schiffen sitzt und den anderen grollt, sondern daß mit Achills Mäßigung genau die Aussicht auf den Sieg selbst – es kommt nicht auf die Person dieses einzelnen Kämpfers oder seine Truppen an, sondern auf das bestimmende Moment, nämlich die Blindwütigkeit des Kampfes gegen die Troer – daß dieses Moment suspendiert ist und daß das innerhalb eines Lagers die Aussicht auf den Sieg nimmt. Weil es die Aussicht auf den Sieg nimmt, wird die Koalition der Kämpfenden nicht mehr durch das ihnen gemeinsame Ziel, das Telos zusammengehalten; weil es nicht mehr durch das ihnen gemeinsame Ziel zusammengehalten wird, sagen sie sich: wir sind nun schon zehn Jahre von zu Hause fort, folgen sie ihren jeweils partikularen Interessen, wollen heimwärts ziehen. Die Achäer stimmen dem Vorschlag zu, den Agamemnon nur zum Scheine macht und nur durch das Eingreifen der Hera und der Athene wird die Auflösung des Heeres verhindert, das Eingreifen von Hera und Athene wie üblich in der Ilias: Hera schickt Athene und Athene erklärt dem Odysseus, daß er durch Reden den Zerfall des Lagers aufhalten müsse. Die Auflösung des Heeres wird verhindert durch die Reden des Odysseus und des Nestors, sie haben explizit die Befestigung der Herrschaft des Einen, die des Agamemnon zum Resultat. Zwei Argumente bestimmen die erste Rede, die des Odysseus: die Erinnerung an den Eid und die Erinnerung an die Gründe des Feldzugs, hinzu kommt auch noch die Erinnerung an die Schande, ohne Beute heimzukehren. Ich lese aus der Rede des Odysseus. Die ganze Auseinandersetzung finden Sie im II. Gesang der Ilias, ungefähr die Verse 150-300. Ich hatte Ihnen das, glaube ich, schon das letzte Mal gesagt: es endet dann damit im Vers 480: „So wie ein Stier in der Herde herausragt unter den [SOURCE_ID:VNS-005_031] anderen, kraftvoll sticht er hervor unter all den versammelten Rindern, so machte Zeus an jenem Tag den Atriden, daß unter den vielen Heroen er ausgezeichnet hervorstach“, und dann kommt der Katalog, nämlich die Aufzählung all der Rinder, unter denen er hervorstach. Ja, die Vorstellung des Menschenmaterials hat da eine alte Tradition. Das ist das Resultat.
Jetzt versuche ich Ihnen darzustellen, wie es zu dem Resultat kommt, wie und mit welchem Argument. Das erste ist Ilias II. Gesang Vers 284: „Atreussohn, nun wollen dir gar, o Herr, die Achäer Schmach und Schande bereiten wie keinem anderen Menschen. Und ertönt dir nicht das Versprechen, das sie gelobten, noch als sie hierherzogen vom rossenährenden Ares, daß du nach Hause erst kehrtest, wenn Ilions Feste vernichtet. Denn wie die kleinen Kinder und wie verwitwete Weiber jammern sie untereinander, nun doch nach Hause zu kehren. Wahrlich, es ist eine Not, die man satt hat, sodaß man nach Haus will. Denn selbst wer einen Monat nur fern blieb von der Gemahlin, wird schon ungeduldig im Schiff, dem ruderwandreichen, wenn ihn die Winterstürme halten und wogender Seegang. Uns aber ist es bereits das neunte laufende Jahr jetzt, daß wir hier verweilen; drum tadle ich nicht die Achäer.“ Und dann folgt eine Erzählung des Aufbruchs in den trojanischen Krieg, eine Erinnerung an die Gründe des Aufbruchs, eine Erinnerung an die guten Vorzeichen. Es wird dann Kalchas genannt, der die Orakel befragte, also nicht das delphische Orakel, sondern irgendwelche selbst gemachten Orakel seiner Zeit, und den glücklichen Ausgang prophezeite. Erinnerung an den Grund des Krieges und Erinnerung an den Eid, den sie einander und dem Agamemnon geschworen haben:
Die Erinnerung an den Eid hat gute Gründe, denn der Eid sichert die Kohärenz und die Kohäsion, den Zusammenhalt der Herrschenden. Das Prinzip der Unterwerfung: aktiv, daß jemand unterworfen wird und passiv, reproduziert sich im Stand der Herrschenden selbst, indem sie nämlich einen zum Heerführer machen und ihm sich unterwerfen; dem versprechen sie, sich ihm zu unterwerfen, ohne ihnen in seiner Funktion durchsichtig zu sein. Ein Eid wird nicht nur geschworen, er muß auch gehalten werden und die Erinnerung an den Eid und die ganze Situation, in der er geschworen wurde, soll – und das ist die Absicht der Rede des Odysseus – dann die Kohärenz gewährleisten auch unter Bedingungen, unter denen das Telos dieser Kohärenz, die Aussicht auf den Sieg, diese Kohärenz nicht mehr zu gewährleisten vermag. Das ist die erste Rede. Die Reden, die die Einheit wieder herstellen, sind auf zwei Personen verteilt; die zweite ist die des Nestor. Odysseus erinnert an den Eid und an den Grund des Kriegszuges, Nestor erinnert an die Bestimmung des Eides, an die Funktion des Eides und dann noch an die Beute. Die Funktion des Eides ist sehr genau dargestellt im selben Gesang, Vers 336ff.: „Und auch Nestor sprach, der gerenische Lenker der Rosse“ – wenn jemand eine Übersetzung liest, in der steht: ‚der gerenische Lenker der Rosse‘, muß ihm gegenwärtig sein, [SOURCE_ID:VNS-005_032] daß griechische Hexameter, die nicht nach betont und unbetont gehen, sondern nach Kürze und Länge, nicht ohne weiteres in deutsche Hexameter zu übersetzen sind. ‚Gerenisch‘ ist aus einem Fremdwort abgeleitet und heißt einfach: der greise Lenker der Rosse. Sie werden ‚gerenisch‘ so schnell auch in keinem Fremdwörterlexikon finden. (...) Also der sprach:
„Ach, ihr redet ja wirklich hier in der Heeresversammlung wie nicht mündige Kinder; die nicht sich um Kriegsdinge kümmern.“ Nochmal werden diejenigen, die nach Hause wollen, mit unmündigen Kindern verglichen, und dann: „Wohin werden uns die Verträge gehen und die Eide? Sollen im Feuer vergehen die Beschlüsse und Pläne der Männer, Handschlag, Spenden mit Ungemischtem, denen wir trauten? Nutzlos streiten wir hier mit Worten und können ja doch nicht Mittel und Wege finden, die wir so lange schon hier sind. Du Atride, wie früher mit unerschüttertem Ratschluß sei den Argeiern auch weiterhin Führer in mächtigen Schlachten. Die aber lasse zugrund gehn, die ein oder zwei Achäer, die da gesondert beschließen; Erfolg wird ihnen nicht werden, eher nach Argos zu gehen, noch ehe wir wissen, ob Täuschung oder auch nicht das Versprechen des aigishaltenden Zeus ist.“ Ob Täuschung oder auch nicht, ob die Prophezeiungen durch den Priester Kalchas stimmten oder nicht, an denen sich ja der Plan zum Krieg, wie vorher in der Rede des Odysseus dargestellt wurde, orientieren kann. Genau bestimmt ist hier schon die Funktion des Eides: wohin gehen Verträge und die Eide denn mit den Verträgen und Eiden, wenn sie gebrochen werden, vergehen die Beschlüsse und Pläne der Männer im Handeln; also das kollektive Handeln, das planvolle, kollektive kriegerische Handeln wäre nicht möglich ohne Beschlüsse und Pläne und ohne daß alle Einzelnen sich an diese Beschlüsse und Pläne halten. Genau die Bestimmung der Funktion des Eides durch Nestor, geradezu vulgärmaterialistisch, bestimmt auch die Funktion des Eides in der Kohärenz des Standes der Krieger oder der Herrschenden. Die werden zugrunde gehen, die an diese Eide und Verträge nicht sich halten; sie werden zugrunde gehen, weil sie zum Opfer derer werden, die an diese Verträge und Eide sich halten; ohne den Schutz des Kollektivs des Standes sind sie ausgeliefert, werden sie untergehen. Die Herrschaft des Standes ist nur kollektiv aufrechtzuerhalten und das Versprechen, sich wechselseitig bei der Aufrechterhaltung der Herrschaft zu unterstützen, ist eine Bedingung der Existenz des Standes von Freien selbst, nicht der einzelnen Subjekte, aber sobald die Bedingung nicht mehr erfüllt ist, fallen die Einzelnen herab zur Beute von anderen und werden zu Sklaven. Hernach wird dann auch noch gesagt (II,354): „Darum dringe keiner darauf, noch eher nach Hause zu kehren, ehe er nicht bei einer der Frauen der Troer geschlafen, ehe er für Helenas Bangen und Seufzen Rache genommen.“ Na, so ungern hat sie auch nicht geseufzt, aber das ist eine andere Sache. Das ist hier im II. Gesang schon eine explizite Bestimmung des Eides. Odysseus nennt [SOURCE_ID:VNS-005_033] Grund und Eid, Nestor nennt noch die Funktion des Eides und die Funktion des Eides besteht darin, daß sie nur dann, wenn sie den Eid halten, Freie bleiben können. Der Eid wird dem Einen geschworen, dem Anführer der Koalition, und dieser Eid bestimmt die Kohärenz des Heeres. Ihn zu halten ist Bedingung der Freiheit der Herrschenden, die darauf beruht, daß die anderen unterworfen sind. Im Eid stimmen Kohärenz und Verpflichtung zum Kampf überein; er soll Ordnung, Kohärenz innerhalb des Heeres und Kampfbereitschaft sichern. Noch einmal Erinnerung an das Vorherige:
die beiden Bestimmungen der Transzendenz: Kampfeswut und Mäßigung der Affekte machten einen Antagonismus in der Transzendenz aus. Im Eid soll jetzt Kampfbereitschaft der Einzelnen – denn sie haben ihn geschworen – und Kohärenz, also Treue zum Führer der Koalition, gleichermaßen vereinigt sein. Der Eid ist die erste Instanz, in der der Antagonismus der Transzendenz als geschlichtet erscheint. Der Eid selbst ist unterschieden in Anrufung der Götter, bei denen geschworen wird, Eidesthema und Fluchformel. Anrufung der Götter, die die Einhaltung garantieren; Fluchformel heißt: wenn ich den Eid nicht halte, soll das und das über mich hereinbrechen. In der Antike ist übrigens die Vollstreckung des Fluchs ausschließlich Sache der Götter gewesen, nie ist ein Eidbruch direkt, sozusagen durch die Justiz verfolgt worden wie bei uns; die Vollstreckung des Fluchs war ausschließlich Sache der Götter, insbesondere der Erinnyen. Für seine Einhaltung werden die Götter angerufen, die den bestrafen, der den Eid bricht; aber nur die Götter bestrafen, die den Fluch vollstrecken, den derjenige, der den Eid leistete, selbst mit der Fluchformel nannte; deswegen einmal garantiert Gott für den Eid innerhalb des Eides und Fluchformel. Der Eid ist die erste konsistente Form der Transzendenz, ihr Prinzip, oder, wie Aristoteles sagt: er ist das Prinzip der Prinzipien schlechthin. Aristoteles diskutiert in der ‚Metaphysik‘ die Meinungen der ersten Philosophen über die Prinzipien und Ursachen; als einer der Philosophen wird Thales diskutiert, der sagt: erstes Prinzip ist Wasser. Für Thales ganz plausibel: Was gibts? Festes, Flüssiges und Gasförmiges. Wasser ist in allen drei Aggregatzuständen der Erfahrung zugänglich, also könnte ja alles aus Wasser sein, weil in dem Einen alle uns bekannten Aggregatzustände gegenwärtig sind – wäre eine mögliche Interpretation, deswegen das Erste, als das Erste überhaupt. „Manche meinen auch, daß die Alten, welche lange vor unserer Zeit und zuerst über die göttlichen Dinge geforscht haben, derselben Ansicht seien. Denn den Okeanos und die Tethys machten sie zu Erzeugern der Entstehung“ – die waren also Urprinzipien, der Ozean und die Göttin – „und den Eid zum Wasser der Götter, das bei den Dichtern Styx heißt. Denn am Ehrwürdigsten ist das Älteste, der Eid aber ist das Ehrwürdigste“ (Met.
983b27ff.). Diese etwas merkwürdige Stelle innerhalb der Kritik der vorplatonischen Naturphilosophie findet ihre Erklärung darin, daß der Eid [SOURCE_ID:VNS-005_034] das erste konsistente Prinzip ist, in dem der Antagonismus als geschlichtet erscheint. Heranziehen könnte man noch eine zweite Stelle aus der ‚Lehre vom Beweis‘ (100a12f.), in der Aristoteles das, was das erste konsistente Metaphysische ist, das Prinzip, vergleicht mit dem Heerführer, der durch seinen Befehl die flüchtigen Scharen der Erscheinungen systematisch wieder ordnet, der also die Kohärenz innerhalb eines Heeres wiederherstellt. Es erscheint nicht ganz hergeholt, daß das Beispiel von arché als Ordnung eines flüchtigen Heeres, und das Heer der Achäer ist ein flüchtiges Heer, bevor die Ordnung durch die Reden wiederhergestellt wird, daß die Ordnung durch das Prinzip und das Prinzip, das erste Prinzip, durch den Eid bestimmt wird.
