[SOURCE_ID:VNS-005_035] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 03.11.1980

Als Erstes einmal eine kurze Rekapitulation. Der Antagonismus von Troern und Achäern wird in das Lager der Achäer hineingetragen dadurch, daß Agamemnon ein über dem Antagonismus stehendes Prinzip, die Heiligkeit eines Priesters, verletzt. Innerhalb des einen der Lager, dem Lager der Achäer, hat dann der Antagonismus die Gestalt von zwei antagonistischen Prinzipien, dem der blinden Kampfeswut und dem der Zurückhaltung, die beide gleichermaßen Bedingungen des Sieges sind. Die Aussicht auf den Sieg, das Telos, ist nicht mehr hinreichend, die Koalition beisammenzuhalten, [ist] dann nicht mehr hinreichend, wenn die blinde Kampfeswut gebrochen ist. Ist der Antagonismus in einem der Lager einmal aufgebrochen, so bleibt nur die Alternative von Selbstzerfleischung der Koalition oder Selbstauflösung der Koalition. Selbstzerfleischung der Koalition wäre der ausgetragene Kampf zwischen Agamemnon und Achill, Selbstauflösung der Koalition ist die Stärkung der zentrifugalen Tendenzen, also der Versuch, den Krieg abzubrechen und heimzuziehen. Diese Alternative wird durch die Erinnerung an den Eid in dem Eid als dem Dritten aufgehoben. Doch durch die Erinnerung an den Eid wird zwar die Einheit wiederhergestellt, aber diese Einheit ist nur noch die von Kampfesbereitschaft und Zurückhaltung gegeneinander. Aus dem III. Gesang die Verse 1-9 heißen, also nachdem sie sich entschlossen hatten, weiter in den Kampf zu ziehen: "Als sie sich einzeln dann mitsamt den Führern geordnet, zogen die Troer heran mit Lärm und Geschrei wie die Vögel, so wie Geschrei sich erhebt der Kraniche unter dem Himmel, wenn sie dem Winter entfliehen sowie dem unsäglichen Regen und mit Geschrei hinziehen zu des Okeanos Fluten, um den Pygmäenzwergen Tod und Verderben zu bringen. Schon in der Frühe fangen sie an mit dem schrecklichen Streite, die aber kamen schweigend, die mutbeseelten Achäer, alle im Herzen begierig, beizustehen einander." Also nichts von der in der Ilias so häufig sich dokumentierenden Kampfbegeisterung, sondern nur noch "im Herzen begierig, einander beizustehen", also die Gefährdung wechselseitig voneinander abzuwehren. Genau das ist das Resultat aber, daß die blinde Kampfeswut gebrochen wird. Das Moment der blinden Wut bleibt weiterhin gebrochen. Dadurch aber überträgt sich die Einheit innerhalb des Lagers der Achäer insofern auf das Verhältnis des Lagers der Achäer und des Lagers der Troer, als der Vertrag, der die Koalition der Achäer zuerst zustandebrachte, nun zum Prinzip des Verhältnisses der beiden Lager wird. Der Antagonismus wird beschränkt auf den von Einzelnen, die dann neben der Einheit beider stehen. Es wird beschlossen, und zwar von Troern und Achäern gemeinsam, nun doch den Paris und den Menelaos um die Helena allein kämpfen zu lassen und, wie immer dieser Kampf ausgehen mag, sich an das Ergebnis zu halten. Diese Schlichtung des Antagonismus zwischen den Lagern ist von derselben Überlegung bestimmt wie die Schlichtung des Antagonismus innerhalb des Lagers der Achäer.
Dazu zwei Stellen, einmal die, die ich Ihnen schon das letzte Mal vorgetragen hatte aus dem II. Gesang (339-341): "Wohin werden uns nun die Verträge gehen und [SOURCE_ID:VNS-005_036] die Eide? - Sollen im Feuer vergehen Beschlüsse und Pläne der Männer, Handschlag, Spenden mit Ungemischtem, denen wir trauten?" Dann wäre das Vertrauen innerhalb des einen Lagers dahin. Bei dem Vertrag zwischen den beiden sagt Hektor (III., 105ff.): "Bringt auch den Priamos her, damit er die Eidopfer schlachte, er selbst, denn seine Söhne sind übermütig und treulos, daß Zeus' Eide keiner durch Übertretung verletze". Also des Zeus' Eide sind nicht die, die der Zeus geschworen hat, sondern die, die dem Zeus geschworen wurden. - "...immer sind ja schwankend die Sinne der jüngeren Männer, aber ein Alter bei ihnen, zugleich nach vorne und rückwärts blickt er, wie es am besten zwischen den beiden geschehe." Distanz zur Unmittelbarkeit, Zurückhaltung und Besonnenheit, sowohl nach rückwärts sehen, Erinnerung, wie nach vorwärts, Antizipation der Zukunft, - im Deutschen gibt es dafür den Ausdruck "Weitblick", der nur durch die Beziehung auf die Personen, auf die er angewandt wurde, wohl ziemlich ruiniert ist - bestimmen das Verhalten der Älteren oder Alten. Das hat sicherlich auch eine historische Voraussetzung. Dort, wo es noch keine, oder noch keine feste Tradition gab, war Erkenntnis weitgehend an das gebunden, was einzelne Individuen zu erinnern vermochten und gebunden an das, was man heute "lebensgeschichtlich akkumulierte Erfahrung" nennen würde. Die Erkenntnis oder die Erfahrung hatte sich noch nicht gegen die einzelnen Subjekte verselbständigt, war noch nicht etwas geworden, was gegen die Einzelnen verselbständigt von allen, auch von jüngeren angeeignet werden konnte. Übrigens bei anderen Völkern, die vor dem Kolonialismus in keinem ersichtlichen Zusammenhang mit der europäischen Entwicklung standen, gibt es nicht durchgängig eine Achtung vor den Älteren. Soweit sie noch darauf angewiesen sind, sich durch ihre eigenen Körperkräfte innerhalb der Natur zu reproduzieren, galt es dann sogar als Pflicht der Kinder, die Alten, wenn sie alt und hinfällig geworden waren, umzubringen, zu erdrosseln. Ich erinnere mich, aus irgend einem dieser hier wie eine Flut über uns gekommenen Untersuchungen habe ich es, daß es sogar ganz handfeste empirische Tests gab: die Alten mußten auf die Bäume hoch, dann wurden die Bäume geschüttelt. Fielen sie herunter, dann wurden sie umgebracht, fielen sie nicht herunter, waren sie zur Reproduktion für diese Gesellschaft noch brauchbar. Nur um zu sagen, daß die Achtung vor den Alten selbst schon bestimmt ist durch eine Kultur, hier die Kultur des griechischen Mittelalters; dann wird ihnen aber zugesprochen eine besondere Stimme innerhalb des Rates der Alten.
Auf diesen Rat zu hören führt dazu, daß einmal die Koalition nicht auseinanderfällt, die Koalition der Achäer, führt aber ebensosehr dazu, daß dann ein Vertrag geschlossen wird zwischen Troern und Achäern, der den Krieg suspendiert und den Kriegsgrund zur Privatangelegenheit erklärt. - "Privat" (privatio)
ist eine Übersetzung des griechischen "steresis" und heißt Beraubung, aber Beraubung eines Allgemeinen. - Dadurch wird der Antagonismus in eine - ich möchte das sehr vorsichtig formulieren - sozusagen "bürgerliche Form", in die des Vertrages transponiert. Eine bürgerliche Form nicht in dem Sinne, daß etwa bürgerliche Rechtsverhältnisse oder überhaupt bürgerliche Verhältnisse [SOURCE_ID:VNS-005_037] geherrscht hätten, sondern der Vertrag geht ja dort nur um die Suspendierung des Krieges und die Entscheidung über den Kriegsgrund. Vertrag insofern in einem bürgerlichen Sinne, als das unmittelbare Aufeinanderprallen von Gewalt auf Gewalt dort suspendiert ist und der Grund dieses Auseinanderfallens zum Gegenstand einer rationalen Entscheidung gemacht wird. Eine Anmerkung dazu: der Grund, aus dem das in der Ilias als möglich erscheint, ist die Einsicht darin, daß der Krieg den Menschen nur Unglück bringt. Das finden Sie fast in jedem Gesang in der Ilias erwähnt, welches Unglück und welches Leid der Krieg über die Menschen bringt. In der Ilias steht diese Einsicht unvermittelt neben der immer wieder dargestellten Begeisterung für den Kampf. Im II. Gesang, als Odysseus und Nestor ihre Reden halten, jubelten jeweils die Achäer und schlugen dann auch mit den Schwertern aufs Schild. Dieses Nebeneinander ist schon in der Ilias die unreflektierte Einheit von Gewalt und Kritik, weniger der Gewalt als der Folgen der Gewalt, die im in sich widersprüchlichen Begriff des Freien als eines freien Kriegers enthalten ist. Der Eid, der im III. Gesang notwendig ist zur Bekräftigung des Vertrages zwischen Achäern und Troern, erweist den Vertrag selbst als stillgestellten oder suspendierten Antagonismus. Nicht, daß die Seiten des Antagonismus in freier Übereinstimmung aufgehoben wären, sondern der Antagonismus wird durch den Vertrag stillgestellt. Die Gründe, aus denen dieser Vertrag geschlossen wurde, sind nicht zureichend, ihn einzuhalten. Die Bekräftigung durch den Eid ist eben ein Ausdruck dafür, daß der Grund des Vertrages nicht zureichend ist, ihn einzuhalten. Das allerdings hält sich nun bis in die bürgerliche Gesellschaft hinein durch, in der die Verträge auch durch Gewalt garantiert werden, durch Gewalt allerdings nur insofern, als jetzt der Staat Garant der Verträge ist und diese Garantie auch mit Gewalt gegen die Einzelnen, die Verträge brechen, durchsetzt. Daß eine solche Gewalt notwendig ist, erweist die Verträge als solche innerhalb antagonistischer Verhältnisse. Daß der Vertrag den Antagonismus nicht schlichtet, zeigt sich daran, daß die Götter durch den Vertrag nicht versöhnt werden. Der Vertragsschluß im III. Gesang der Ilias ist ohne Konsequenzen, denn nachdem der Vertrag geschlossen war, beschließen die Götter, die ja selbst angerufen waren als Garanten dieses Vertrages, diesen Vertrag zu hintertreiben. Der Wille in den Antagonismen ist stärker als die Schlichtung des Antagonismus durch den Vertrag. Dieser Wille erscheint in der Ilias zunächst als der der Hera, die die Zerstörung Trojas fordert. Um den Ausbruch der Antagonismen in der Götterwelt zu verhindern, gibt der oberste Gott Zeus nach und dieses Nachgeben wird begründet im IV. Gesang, Verse 37-58 und 62ff. Hera fordert nach wie vor die Zerstörung Trojas und Zeus antwortet: "Heillose, was haben Priamos denn und Priamos' Söhne dir so Böses getan, daß eifrig du darauf aus bist, Ilions wohlerrichtete Feste zum Stürzen zu bringen. Wenn durch die Tore du eindringst und durch die Mauern, die langen, und dann roh verschlängst den Priamos und seine Söhne und die anderen Troer, dann würdest du den Zorn wohl stillen. Tue du so, wie du willst, nur daß dieser Streit hinterher nicht dir und mir zum großen [SOURCE_ID:VNS-005_038] Zwiste uns beiden dann werde." Das ist eine im Ernst dialektische Konstruktion, daß einmal der Antagonismus geschlichtet wird durch den Vertrag zwischen Troern und Achäern, diese Schlichtung selbst wieder widerrufen wird durch Eingreifen der Götter, aber im Namen desselben Prinzips, daß nämlich nicht aus dem Streit ein Zwist werde, daß nicht durch den Streit die Götterwelt in sich zerrissen werde. Danach wird die Götterwelt, weil sie teils so, teils so Partei nimmt, sehr wohl zerrissen und kämpft mit auf beiden Seiten. "Doch etwas anderes sage ich dir, du behaltest im Sinne, wenn auch ich einmal eine Stadt zugrunde will richten, eine solche, in der dir liebe Männer geboren, sollst du nicht meinen Zorn beschwichtigen, sondern mich lassen. Denn auch ich gab, will ich es dir, auch wider mein Wollen, soviel Städte da liegen, bewohnt von irdischen Menschen unter der Sonne und unter dem Himmel, dem sternbesäten, keine war meinem Herzen so lieb wie das heilige Troja, Priamos und das Volk des lanzenkundigen Königs. Niemals fehlte es meinem Altar an gebührendem Mahle, Fettdampf wie Gußspende, die wir zur Ehre erlangten. - Ihm erwiderte drauf die rinderäugige Hera: Wahrlich, drei sind von den Städten mir bei weitem die liebsten: Argos und Sparta und auch mit breiten Straßen Mykene." Nehmen Sie nun zusammen Troja, Argos, Sparta und Mykene, dann haben Sie die Zentren der Zivilisation in der Ägäis im griechischen Mittelalter, also vor 800. Nicht dann, als Homer schrieb, sondern die Zeit, auf die sich das bezog. "Die zerstöre, sobald sie verhaßt dir werden im Herzen, diese will ich nicht schützen und bewahren und dir mißgönnen. Wollt ichs nämlich versuchen, sie nicht zerstören zu lassen, käm ich nicht zum Ziel. Denn sehr viel mächtiger bist du. Aber auch meine Mühe darf unvollendet nicht bleiben, denn auch ich bin ein Gott und vom gleichen Geschlecht, wie auch du bist ... Aber wahrhaftig, geben wir nach doch einer dem anderen, dir ich und du mir, die andern unsterblichen Götter werden uns folgen." Die Götterwelt ist ausgezeichnet hier durch die Verwirklichung des Willens der Götter in der Welt der Menschen. Doch der Wille der Götter ist partikular; deswegen kommt es bei dem Willen der Götter selbst zu Antagonismen, die ihrerseits die Welt der Götter in sich zerreißen. Die Transzendenz, so wie sie bei Homer in der Ilias erscheint, ist in sich zerrissen, ist antagonistisch. - Das wird später in der Kritik am Mythos der zentrale Kritikpunkt sein, vor allem in der Kritik durch Xenophanes. - Sie sind mächtig, einer ist sogar der Mächtigste, aber er kann nicht alles durchsetzen und vor allen Dingen kann er die Antagonismen innerhalb der Götterwelt nicht durch Machtspruch entscheiden, jedenfalls nicht so, wie es da an der Stelle in der Ilias erscheint.
An einer anderen Stelle, XV. 185-220, wird noch ein Grund dafür angegeben, daß unter den Göttern das Erbe aufgeteilt ist: Hades bekommt die Unterwelt, Zeus bekommt den Himmel - und deswegen wird er auch immer der Wolkenversammler genannt - und Poseidon bekommt das Wasser und besteht dann darauf, die Erde ist aber uns allen Dreien gemeinsam. Deswegen kommt es, weil sie ihnen allen Dreien gemeinsam ist, zu solchen Entgegensetzungen innerhalb der Götterwelt selbst, weil sie es gemeinsam haben wollen und jeder es ungeteilt für sich haben [SOURCE_ID:VNS-005_039] will. Die Götterwelt ist ausgerichtet auf die Verwirklichung des Willens der Götter als übermächtiger Instanzen, aber als Verwirklichung des Willens der Götter in der Welt der Menschen oder auf der Erde. Das reißt den Willen der Götter in sich auseinander wie die Welt der Menschen: die Transzendenz wird antagonistisch. Der Drohung, diesen Antagonismus offen ausbrechen zu lassen, wird begegnet durch die Partikularisierung des Willens - "Du darfst Troja zerstören, ich darf dafür was anderes zerstören" -, jeder der beiden, Zeus und Hera, bekommt etwas, was sie zerstören dürfen, ohne dem anderen ins Gehege zu kommen, ins Gehege, auch in die Kultur. Welche Folgen das für die Menschenwelt hat, ist dargestellt: Troja, Argos, Sparta und Mykene, Zentren der Zivilisation, sind der Zerstörung preisgegeben. Es gibt jetzt eine doppelte Formulierung, das erste ist: die Übermacht der Antagonismen, die dargestellt ist in den Antagonismen der Übermächtigen, der Götter, ruiniert die Zivilisation. - Ruiniert, das Wort kommt ja von Ruine, macht sie zur Ruine. - Der Antagonismus ist zugleich die Voraussetzung der Zivilisation, zunächst aber der Antagonismus zwischen den Herrschenden und den Beherrschten, der sich durch sein Prinzip, durch die Gewaltherrschaft, in den Stand der Herrschenden selbst fortsetzt. Das ist nun Interpretation, das kommt aus dem Text der Ilias nicht heraus, weil die ganze Ilias handelt von Göttern und freien Kriegern, aber nie von den anderen. (...) Der Antagonismus ist zugleich die Voraussetzung der Zivilisation. Zunächst der Antagonismus zwischen den Herrschenden und den Beherrschten insofern nämlich, als all das, was Zivilisation ist, über das zur Reproduktion der Gattung, der menschlichen Gattung, insofern sie bloß tierische Gattung ist, hinausgeht. Das aber, was zur Reproduktion über das bloße Leben hinausgeht, generell nicht denen zugute kam, die es produzierten, sondern so zustandekam, daß sie von den anderen gewaltsam gezwungen waren, das zu produzieren. Der Reichtum der griechischen Städte basierte nicht auf dem, was die taten, die hier dann in der Ilias auftreten, selbst dann nicht, wenn die auch noch ein Handwerk beherrschten, sondern der Reichtum resultiert aus der Produktion von Mehrprodukt. Die ganze Zivilisation, alles, was über das zur einfachen Reproduktion Nötige hinausgeht, resultiert aus der Produktion, und zwar aus der erzwungenen Produktion von Mehrprodukt, sodaß die Zivilisation selber auf diesem antagonistischen Prinzip ruht, dem von Gewalt und der Entgegensetzung von Herrschenden und Beherrschten. Dieses antagonistische Prinzip, das der Gewaltherrschaft, setzt sich in dem Stand der Herrschenden fort und so wie es sich in dem Stand der Herrschenden fortgesetzt hat, erscheint es in der Ilias. In der Ilias erscheint der Antagonismus nur als der im Stand der Herrschenden und deswegen auch immer als partikular. Die Universalität des Antagonismus ist die Grundlage einmal der Existenz der Städte, auch die Grundlage der Existenz des Standes der Krieger und dann drittens die Grundlage der universalen Bedeutung des Trojanischen Krieges in der Ilias. Er ist auch die Voraussetzung der Kritik am homerischen Mythos, die aus ihm durch Kritik den Universalbegriff erst bestimmt. Die Universalität des Antagonismus, auf dem die [SOURCE_ID:VNS-005_040] Zivilisation beruht, - die griechische Zivilisation, aber bis heute auch noch jede - ist das einzige, was als unmittelbar Allgemeines erscheint. Unmittelbar allgemein auch nur in der Gestalt, daß nicht der zugrundeliegende Antagonismus selbst genannt wird, sondern nur wie er in dem Stand der Herrschenden sich fortsetzt. Die Universalität des Antagonismus ist aber später dann Gegenstand der Kritik an den homerischen Göttern und aus der Kritik wird selbst gewonnen ein Begriff von Universalität, der in sich nicht antagonistisch sein soll: der des einen Gottes bei Xenophanes. Eine Anmerkung dazu: dafür, daß die Antagonismen nicht nur die zwischen den Kriegern sind, gibt es in der Ilias Hinweise.
Einer dieser Hinweise wäre der XVI. Gesang. In dem Kampf um die Schiffe ist die Möglichkeit der Rückkehr selbst bedroht und damit die Existenz der Achäer.
Nicht ihre physische Existenz, aber ihre Existenz als freie Krieger. Ihre physische Existenz nicht unbedingt: Werden sie gefangen genommen, werden sie zu Sklaven gemacht. In dem XVI. Gesang bittet Patroklos den Achill, die Achäer aus der Not retten zu dürfen und sagt ihm: "Nie ergreife mich solch ein Zorn, wie du ihn da festhältst, Unglücksheld. Wie soll denn ein Spätgeborener an dir sich freuen, wenn du den Achäern das schlimmste Verderben nicht abwehrtest."
Das schlimmste Verderben wäre dann aber die Unmöglichkeit zurückzukehren nicht nur in die Heimat, sondern auch den eigenen Stand zu bewahren, denn sie wären ja unterworfen worden. Ein Spätgeborener kann sich nicht am Achill freuen, deswegen, weil mit dem Stand auch gleich das dahin wäre, in dem überhaupt etwas wie Nachruhm von Helden leben könnte. Achill antwortet und gibt seine Gründe an, warum er nicht an dem Kampf teilnimmt: "Sondern mein Herz und Gemüt überkommt diese schreckliche Kränkung, wenn den Gleichen ein Mann, nur weil er an Macht überlegen, schädigen will und sein Ehrengeschenk ihm wieder hinwegnimmt. Schrecklich kränkt mich das, nachdem ich viel Leid schon erlitten. Jenes Mädchen, das mir als Geschenk die Achäer erwählten, ich mit meinem Speere erbeutet, die Feste zerstörend, nahm aus den Händen mir wieder der mächtige Herr Agamemnon, Atreus' Sohn, als wär ich ein ungeachteter Fremdling." Dort wird der Grund noch einmal angegeben; jetzt nicht in dem Streit zwischen Agamemnon und Achill, sondern in dem, was das für den Einzelnen bedeutet. Nämlich nicht mehr freier Krieger zu sein, Unterworfener zu sein, an der Teilung der Beute nicht teilzuhaben. Wie sehr dann unmittelbar identisch war das Individuelle des Achill und das Allgemeine, sieht man daran, daß da steht: "jenes Mädchen, das mir als Geschenk die Achäer erwählten". Die haben also gemeinsam Kriegsbeute gemacht und ein Mädchen aus der Kriegsbeute bekam zugesprochen der Achill. Und sofort dahinter steht: "die ich mit meinem Speere erbeutet, die Feste zerstörend". Nicht hat er diese individuelle Person erbeutet, sondern das Anrecht auf das, was dann dort Ehrengeschenk heißt. Wird ihm das genommen, nimmt er nicht an der Teilung der Beute teil; nimmt er nicht an der Teilung der Beute teil, ist er wie ein Fremdling; ist er wie ein Fremdling, gehört er nicht zu den Freien, ist ausgestoßen; und diese Erfahrung, ausgestoßen zu sein aus dem Stande der Freien, ist genau das, was ihn zurückhält. "Lassen wir nun, [SOURCE_ID:VNS-005_041] was zuvor geschehen; es war nicht mein Wille, unablässig zu zürnen im Herzen.
Doch sagte ich wahrlich: eher nicht meinen Groll zu beenden, ehe meine Schiffe nicht das Toben des Kampfes erreicht und das Schlachtgetümmel." Wieder dasselbe: die Absonderung von dem Allgemeinen ist einmal erzwungen durch das Prinzip der Herrschaft in dem Allgemeinen, durch den Agamemnon selbst und diese Absonderung vereinzelt den Achill. Achill wurde von Agamemnon aus dem Stand der Freien ausgeschlossen, zur Rückkehr kann ihn nur die unmittelbare Bedrohung seiner Freiheit bewegen. Aber die unmittelbare Bedrohung seiner Freiheit ist zugleich die Bedrohung der Freiheit des ganzen Standes. Genau darauf laufen der XVI. Gesang und die folgenden hinaus, daß Achill zurückkehrt zu dem Heer der Achäer. Er kehrt zurück zu dem Heer der Achäer, heißt aber auch, er rettet den eigenen Stand vor dem Untergang, denn wenn die Schiffe verbrannt sind, könnten sie nicht zurück. Der drohende Verlust der Freiheit ist zugleich der drohende Rückfall in einen Zustand, der dem Naturzustand ähnlich ist oder noch unter dem Naturzustand ist. Später, bei den vernünftigen Römern, hießen Tiere instrumentum semivocale, also ein Werkzeug, das fast eine Stimme hat, und Sklaven hießen dann instrumentum vocale, redende Werkzeuge. - Die Ilias ist auch die Darstellung der Auflehnung gegen diese Drohung, zurückzufallen in einen Zustand, der noch unter dem Naturzustand liegt, und Auflehnung gegen die Drohung des von den Göttern schon projektierten Untergangs der Zivilisation.
Daß die Götter damit den Untergang ihrer eigenen raison d'etre projektierten, ist im Epos nicht reflektiert, kann in ihm auch nicht reflektiert sein, denn sonst wäre die politische Bedeutung der Götter erkannt. Also politisch im antiken Sinn, auf die Einheit der Polis bezogen. Diese Bedeutung aber setzt gerade die Kritik am Epos voraus. Diese Kritik war ihrerseits möglich, weil das Epos selbst schon den Antagonismus implizit als universell bestimmte und damit das Moment von Einheit, das der universelle Antagonismus darstellt, antizipierte, das affirmativ gewendet dann erscheint in der Kritik am Epos nicht nur durch Xenophanes. - Ich möchte jetzt nur noch ganz kurz angeben, in welcher Gestalt diese Einheit schon erscheint in der Ilias. Die Einheit des Unterschiedenen erscheint einmal als Hierarchie, als Hierarchie mit einem König an der Spitze und der Unterordnung der Verschiedenen unter den König. Es erscheint doppelt, einmal als Agamemnon, König unter den Menschen, und als Zeus, König unter den Göttern. Beide Mal erscheint aber die Einheit des Unterschiedenen in der Hierarchie als vom Antagonismus selbst immer wieder bedroht. Wenn jemand sich gegen Agamemnon oder gar einer der Götter gegen Zeus auflehnt, wird das immer mit dem hier "heillos" übersetzten Wort dargestellt. Die Hierarchie selbst ist die erste Form des Systems. Die Begründung der Hierarchie ist schon angelegt, indem gesagt wird, das Ältere ist das Vorrangige; sie erfolgt dann bei Hesiod als Begründung des Vorrangs durch die Genealogie. Das ist das eine Moment der Einheit. Das zweite, sehr prekäre, immer widerrufene, ist die freie Übereinstimmung. Freie Übereinstimmung kann es nur unter Freien geben, diese Einheit der freien Übereinstimmung ist der Vertrag, der durch den [SOURCE_ID:VNS-005_042] ihm zugrundeliegenden und in ihm stillgestellten Antagonismus immer wieder gebrochen wird. Das dritte ist das, was später Aristoteles die Einheit des Mythos nennt. Aus der Konstruktion des Epos läßt sich eher die Universalität des ihm zugrundeliegenden Antagonismus bestimmen als aus den Einzelheiten, in denen dieser Antagonismus jeweils als partikular erscheint, als Gegensatz von Troern und Achäern oder als Antagonismus in einem dieser Lager. Die Einheit des Mythos ist etwas, was die Tendenz dieses Epos bestimmt, die Tendenz als Auflehnung gegen den Rückfall in bloße Natur oder in das, was einem Freien als noch unterhalb der bloßen Natur existierend erscheint. Ob Sklaverei oder Barbarei, also Sklaverei oder Fremdheit, war dann für die Krieger in den Städten auch keine Alternative. Und das vierte Moment, das aber noch zu der Einheit des Mythos gehört, wäre die Erkenntnis, die Erkenntnis zunächst in der Gestalt der Allgegenwart, der Muse.
