[SOURCE_ID:VNS-005_043] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 6.11.1980

(Die Vorlesung hat eine bestimmte Konzeption, die – auch was die Interpretation der Ilias angeht – ausgerichtet ist auf ein bestimmtes Ziel. (...) Dies Ziel zu erreichen, ist insofern schwierig, als die Vorlesung nicht einfach eine analytische Entfaltung dieses Ziels ist, sondern immer wieder gehemmt wird durch das, was dann in der Sprache der Dramaturgie „retardierendes Moment“
heißt, durch den Widerstand, den der Text dem entgegensetzt. Ich glaube, darin gewinnt eine solche Vorlesung dann auch erst ihren Gehalt und ihre Substanz, weswegen ich nicht ganz traurig bin, wenn es nicht so vorangeht, wie ich es möchte. Das Thema der heutigen Vorlesung verdanke ich einem Einwand von Herrn Schmidt gegen die Vorlesung vor einer Woche hier in diesem Raum gegen meine Interpretation der Stelle mit dem Eid in der Metaphysik. Es ist mir gesagt worden, da sei der Eid schon zu sehr (hin?)interpretiert auf das, was an dieser Stelle in der Metaphysik (983b) daraus wurde; das sei in der mythischen Bestimmung etwas anderes. Ich habe es mir daraufhin genauer angesehen; das Ganze ist also jetzt ein Nachtrag zu Vertrag und Eid.)
Der Vertrag, insbesondere der zwischen Achaiern und Troern, ist nicht Negation, nicht Schlichtung des Antagonismus, sondern Stillstellung des Antagonismus. Der Eid, der den Vertrag bekräftigt, ist bei Hesiod Sohn der Eris, der Göttin des Streits, genauer: ist der Bestandteil des Eides, der den Fluch herabbeschwört auf denjenigen, der den Eid bricht. Die Stelle bei Hesiod ist in der Theogonie 231-234; sie heißt: (es werden die Töchter der Eris, der Göttin des Streits, aufgezählt) „... und Zank und Trug und Herumreden und Gegenreden und kranke Ordnung und Ruin, einander benachbart, und den Fluch des Eids, der das schlimme Leid bringt den Menschen auf der Erde, wenn einer wissentlich einen Meineid schwört.“ Der Fluch, den jemand herabbeschwört für den Fall, daß er den Vertrag bricht, der durch den Eid bekräftigt wurde, ist die Verfolgung, der der Einzelne ausgesetzt ist durch den Antagonismus – jetzt aber nicht innerhalb eines Lagers, sondern ganz für sich allein. Der Fluch trifft ihn, weil er sich allein nicht als der Stärkere behaupten kann. Im Zusammenhang sind die Kinder der Eris (Theog. 226f.): „Aber die schaurige Eris gebar schmerzensreiche Mühsal und Vergessen und Hunger und tränenreiche Schmerzen und Schlachten und Kämpfe und Mord und Niedermachen der Männer und Zank und Trug und Herumreden und Gegenreden und kranke Ordnung und Ruin, einander benachbart, und den Fluch des Eides, der das schlimmste Leid bringt den Menschen auf der Erde, wenn einer wissentlich einen Meineid schwört.“ Vergessen (Lethe), Kampf und Fluch des Eides sind allesamt Töchter des Streites. Des Eides zu vergessen, beschwört den Fluch herab, die Drohung des Fluchs soll zugleich davon abhalten, Vertrag und Eid zu brechen. Der Fluch, sozusagen die Fortsetzung des Antagonismus in einer anderen Gestalt, zumindest was die Folgen für den Einzelnen angeht, der ihn auf sich herabbeschwor, soll die Stillstellung des Antagonismus garantieren. Die Erinnerung an die schlimmen Folgen [SOURCE_ID:VNS-005_044] von Kampf und Schlacht soll in der Gestalt des Fluchs – (daß diese schlimmen Folgen auf den Einzelnen herabbeschworen werden) – die Einhaltung des Vertrags, in dem der Antagonismus stillgestellt wäre, garantieren. So wäre der Fluch im Eid nur eine andere Gestalt des Antagonismus. In der Anrufung eines Gottes ist nur dann eine in sich konsistente, nicht-antagonistische Allgemeinheit enthalten, wenn dieser Gott identisch ist und nicht einmal so, einmal anders entscheidet. In der Ilias sind die Götter – und selbst der Gott, der allen anderen Göttern übergeordnet ist, der Göttervater Zeus – nicht identisch, sondern selbst noch dem Antagonismus verfallen. Das läßt sich daran erkennen, daß Ate, auch eine Göttin, die bei Hesiod als Tochter des Streits angegeben ist, die Verblendung, in der Ilias, obwohl sie dort Tochter des Zeus ist, Macht über ihren Vater hat. Also nicht nur die Menschen sind verblendet, sondern auch die Götter können verblendet sein. Ich lese Ihnen die Stelle aus dem XIX. Gesang der Ilias, Vers 85-96. Es ist die Rede Agamemnons bei der Versöhnung mit Achill, bei dem, was die Einheit im Lager wiederherstellt. Und Agamemnon sagt: „Hört nun zu und merkt jetzt gut auf die Rede ein jeder. Oftmals haben mir schon die Worte gesagt, die Achaier, und mich gescholten. Doch ich bin nicht selber schuldig, sondern Zeus und Moira (also die Schicksalsgöttin, P.B.) und die im Dunkel schreitende Erinys, welche im Rat in das Herz mir legte arge Betörung an dem Tag, da ich selbst die Gabe nahm dem Achilleus. Aber was sollte ich tun? Gott führt alles zum Ende. Ate, die würdige Tochter des Zeus, verblendet ja alle, die Verderbliche. Leise Füße sind ihr, und den Boden nicht sie berührt, sie wandelt ja über den Häuptern der Menschen, schädigend, und sie führte schon manchen in die Verstrickung. Hat sie doch auch schon Zeus verblendet, von dem sie doch sagen, daß er der Beste sei von Menschen und Göttern.“ Es folgt dann eine Geschichte, in der die Ate den Zeus verblendet. Dazu eine Anmerkung: Im Mythos das Nichtidentische zu feiern, findet keinen Halt, weder im homerischen Epos noch der Theogonie Hesiods. Sondern das Nichtidentische, Uneinheitliche ist Streit, ist Kampf, bringt Tod, Heillosigkeit und Verderben. Auch – und das sei vorweggenommen – auch im biblischen Mythos findet diese Auffassung keinen Halt, denn die biblischen Schriften heißen nicht zufällig „Testamente“, Verträge zwischen Gott und den Menschen – deswegen auch die etwas undurchsichtige Übersetzung: „die Schriften des Alten Bundes“ und „die Schriften des Neuen Bundes“. Die Affirmation des Nichtidentischen im Mythos ist die Affirmation des Antagonismus, und weil sie die Affirmation des Antagonismus ist, ist sie, wenn sie sich als kritisch gegen eine antagonistische Gesellschaft versteht, deren Ideologie, die alle Bestimmungsstücke dieser Gesellschaft in sich selber hat und nur das reproduziert, dem sie zu opponieren meint. So weit die Anmerkung. – Die Verblendung findet in der Ilias mittels der Sprache statt.
Die Stelle, die auf XIX, Vers 96, folgt, ist zu lang, als daß ich sie Ihnen hier vortragen könnte. Der Göttervater wird getäuscht durch die Hera aufgrund der Zweideutigkeit der Rede Heras. Die Verblendung findet in der Ilias [SOURCE_ID:VNS-005_045] mittels der Sprache statt: pseudea (Trug), logous (Reden) und amphilogiai (Gegenreden) gehören in demselben Vers in der Theogonie von Hesiod zueinander, bilden eine Einheit. Walter Marg übersetzt „logous“ nicht mit „Reden“, sondern mit „Herumreden“ oder „Drumherumreden“, „amphilogiai“ übersetzt er mit „Gegenreden“. In dieser Übersetzung kommt nicht zutage, was in dem griechischen Wort steckt: die Zweideutigkeit, die Amphibolie. Trug, Drumherumreden und Zweideutigkeit sind Bestimmungen des Vorgangs, des Aushandelns des Vertrags, weil jeder in dem Vertrag seinen Vorteil sucht und versucht, den anderen darüber zu täuschen, daß er meint, das ihnen gemeinsame Interesse zu seinem Vorteil zu wenden. Also sind Trug, Drumherumreden und Zweideutigkeit Bestimmungen des Aushandelns des Vertrags, die zu Vertragsbestimmungen selbst werden, durch die der Vertrag jene Antagonismen zum Ausdruck bringt, die durch ihn stillgestellt werden sollen. Eine Anmerkung dazu: Verfolgen Sie einmal die Geschichte der sogenannten Ostverträge, die mit lauter Protokollen, die ebenso zweideutig sind wie die Verträge selbst, dann diese Verträge noch einmal auslegen sollen. Das Prinzip hat sich tradiert bis in die gegenwärtige Politik hinein, bis dahinein, daß die Verträge selbst nur zustande kommen, wenn sie zweideutig sind, und daß dieser Zweideutigkeit begegnet werden soll durch Vorschriften zur Auslegung, die ihrerseits auch wieder zweideutig sind.
Von den Bestandteilen des Eides: Anrufung des Gottes, Bestimmung des Inhaltes, der beschworen werden soll, und der Fluchformel, ist der Vertrag die Mitte zwischen der Anrufung und dem Fluch. Die Anrufung ist die einer Instanz, die die Stillstellung des Antagonismus garantieren soll. Der Fluch ist die empirische Folge für den, der den Vertrag bricht – ist die empirische Folge als das Wiederaufbrechen des Antagonismus, wo jetzt nur Einer von diesem Fluch verfolgt wird. Der Fluch wird nicht vollstreckt von den Menschen, sondern von den Göttern. Die Bedeutung des Fluchs reicht aber noch weiter. Der Fluch liegt auf den Menschen insgesamt, er ist der Fluch des Antagonismus selbst, dessen andere mythische Gestalt die Erzählung von der Erbsünde ist.
Die Stillstellung des Antagonismus selbst ist Trug, der Eid, der den Vertrag bekräftigen soll, vergeblich. Er beschwört, weil der Vertrag zwangsläufig gebrochen wird, die Folgen des Antagonismus als Fluch der Götter auf die Einzelnen oder auf ein einzelnes Geschlecht herab, und dieser Fluch ist bis zu den „Eumeniden“ von Aischylos hin nicht aufzuheben. Der Eid hat aber ein dieser Bestimmung transzendentes Moment, das der Aufhebung des Antagonismus im Recht. Dazu noch ein Zitat, jetzt aus dem zweiten großen Werk von Hesiod, aus den Erga, den Werken, und zwar ist das Vers 217-229: „Das Recht übertrumpft die Gewalttat, setzt am Ende sich durch. Erlitt er’s, merkts auch der Dummkopf. (Darin kehrt der Fluch wieder, daß derjenige, der das Recht bricht, dann die gewalttätigen Folgen dieses Rechtsbruchs zu tragen hat. P.B.) Nämlich der Eid spürt nach sofort einer krummen Entscheidung (also einer Zweideutigkeit, P.B.). Murren gibts, zerrt man die Göttin des Rechts, wenn Richter sie wegziehen, Gaben schluckend, mit krummem Bescheid auslegend die Sätze. Sie [SOURCE_ID:VNS-005_046] bleibt nah, beklagend die Stadt und die Heimat der Sitten, hüllt in Nebel sich ein und Böses bringt sie den Menschen. Böses bringt das Recht den Menschen, die sie nach draußen getrieben und sie nicht gerade verteilten.“ Für denjenigen, der an das Recht nicht sich hält – aus welchen Gründen auch immer -, hat das Recht böse Folgen, er wird aus der Stadt vertrieben, in der das herrscht. Und die Vertreibung in die Barbarei war teilweise in der Antike eine Strafe, die als Äquivalent gewählt werden konnte zur Todesstrafe. (Zitat Fortsetzung:) „Die aber rechten Bescheid Einheimischen geben und Fremden, gerade und schlicht und weichen nicht ab auch nur etwas vom Rechten, denen gedeihet die Gemeinde und in ihr blühen die Sitten. Friede beschirmt die Jugend im Land, und es läßt nicht bei ihnen unglückseligen Krieg entstehen Zeus, Späher ins Weite.“ Noch die Aufhebung des Antagonismus im Recht ist zweideutig, ist Negation des Antagonismus und seine Regelung, die denjenigen, der gegen diese Regelung verstößt, bestraft wie ehemals die Erinnyen, die den Fluch an ihm vollstreckten. Bei Aristoteles ist der Eid selbst zu der in ihm angerufenen Instanz geworden. Er ist erstes und identisches Prinzip, und in dem Prinzip die Negation des Antagonismus, die aber ihre Herkunft von dem, was sie negiert, nicht ganz verleugnen kann. Ich lese Ihnen die Stelle nochmal: „Manche meinen auch, daß die Alten, welche lange vor unserer Zeit und zuerst über die göttlichen Dinge geforscht haben, derselben Ansicht seien; denn den Okeanos und die Tethys machten sie zu Erzeugern der Entstehung und den Eid zum Wasser der Götter, das bei den Dichtern Styx hieß; denn am ehrwürdigsten ist das Älteste, der Eid aber ist das Ehrwürdigste.“ (Met. 983b27- 33) Daß diese Stelle dunkel ist wie ein Orakel, liegt daran, daß in ihr, wie beim Orakel, etwas verschwiegen wird, nämlich die Herkunft des Eides aus dem Streit. Dieses Dunkel kehrt wieder in jeder dem Schein nach konsistenten Argumentation. Noch die zentralsten Stellen der Hegelschen Logik haben etwas von dem Dunkel des Orakels. In ihnen hat der Antagonismus die Gestalt des Pseudos, des Trugs, des Falschen mit dem Schein von Wahrheit angenommen. Das ist die Bestimmung des Begriffs Mythos bei Adorno als die Bestimmung des Banns, der noch auf jeder erscheinenden Gestalt der Wahrheit liegt. Der Trug liegt in der Zweideutigkeit der Sprache, in der andererseits allein der Trug als Trug zu erkennen ist. Nicht, daß die Helden der Ilias so dargestellt seien, als wüßten sie, was sie sagen, wohl aber: daß sie es sagen, macht das Moment von Subjektivität in diesem Epos aus. Sie haben einen Begriff von Verblendung, von Ate, und der fällt nicht mehr in die Ate selbst, führt aber auch nicht aus ihr heraus in eine Transzendenz, die in sich stimmig wäre, sondern bleibt zweideutig. Was im Begriff der Ate nicht mehr in diese selbst fällt, was die Befangenheit transzendiert, sind die Musen, die allgegenwärtig alles durchschauen, und dies Durchschauen, noein, ist der Wortstamm für „Denken“ („Denken“ gibt es bei Homer noch nicht). Durchschauen ist Aufhebung der Verblendung und des Antagonismus im Bewußtsein, eine Aufhebung, die ganz im Hegelschen Sinne selbst zweideutig ist. Das hat Hesiod gewußt, aus dem Anfang [SOURCE_ID:VNS-005_047] der Theogonie die Verse 28f.: „Die Musen sagen: Wir wissen trügenden Schein in Fülle zu sagen, dem Wirklichen ähnlich, wir wissen aber auch, wenn es uns beliebt, Wahres zu künden. So sprachen des großen Zeus Töchter, die über das rechte Wort verfügten, und gaben mir den Stab des Sprechers.“ (Der Stab ist Zeichen des Rhapsoden, der das Epos vorträgt.) Dort erscheint der Begriff der Aletheia, der Wahrheit, dessen also, was nicht der Vergessenheit, der Tochter der Eris, zum Opfer fiel. Der Ort, der Topos der Wahrheit, ist der des Scheins, oder die Wahrheit ist nicht für sich, jenseits des Scheins. Vergessen wird im affirmativen Begriff von Wahrheit ihre Herkunft aus dem Antagonismus. Hegel macht das am reflektiertesten, wenn er sagt: Der Schein als Schein ist selbst die Wahrheit. Die Wahrheit ist aber noch mehr als der Ausdruck des Antagonismus und als das Telos seiner Aufhebung. Der Antagonismus hat eine Grundlage, auf der erst er sich entfalten kann: das eidos, die Spezies, die menschliche Gattung. Die Herkunft der Streitenden aus derselben Gattung ist im Streit vergessen, aus Not. Diese Herkunft wird in der Aletheia, im Nichtvergessen, erinnert. Ausdruck des Bewußtseins, auch als einander Fremde zu demselben eidos zu gehören, ist die Gastfreundschaft, die jedem Fremden gewährt werden muß. Und die Erinnerung an die Gastfreundschaft, die ihre Großväter einander gewährten, läßt die streitenden Kämpfer Diomedes und Glaukos vom Kampf ablassen und die Waffen tauschen, nachdem sie sich wechselseitig durch die Erzählung ihrer Genealogie, ihrer Herkunft, erkannt haben.
Dies Ganze fängt bei Vers 119 im VI. Gesang an und geht dann weit über 236 hinaus. Ich lese Ihnen nur die Verse 224-236. Da heißt es: „‚Also bin ich dir nun ein Gastfreund mitten in Argos, (nach der Erzählung der Herkunft, P.B.) aber in Lykien du, wenn ins Land von denen ich komme. Meiden wir voneinander die Lanzen auch hier im Getümmel. Gibt es doch viele Troer und rühmlich Bundesgenossen zu erschlagen, wen Gott mir gewährt und die Füße erreichen. Und auch für dich so viele Achaier zu töten wie möglich. Tauschen wir doch miteinander die Rüstung, damit auch die hier sehen, daß Freunde aus Väter Zeit zu sein wir uns rühmen!‘ Also sprachen sie da und sprangen herab von den Wagen, und sie ergriffen einander die Hände und schworen sich Freundschaft. Aber dem Glaukos verwirrte Zeus, der Kronide, die Sinne, daß er mit des Tydeus’ Sohn Diomedes tauschte die Waffen: goldene mit ehernen, hundert Rinder gegen neun Rindes.“
Die Erinnerung an die Zugehörigkeit zum selben eidos durchbricht den Äquivalententausch. Sie hat die allgemeine Form der Erinnerung an die Genealogie. In dem Waffentausch, der durch die Erinnerung an die Genealogie zustandekommt, steckt mehr als der bloße Tausch der Waffen. Als auf seine Bitte Patroklos von Achill die Erlaubnis bekommt, mit den Waffen des Achill in den Kampf zu ziehen, sagt Achill ausdrücklich: damit jeder dich für mich halte. Die Verwechslung, die durch den Waffentausch zustandekommt, ist eine, die die Identität der Kämpfenden, der einander Entgegengesetzten, nicht erhält, sondern in diesem Falle negiert. Die Stelle selbst, die ich Ihnen vorgetragen habe, ist daher zweideutig: Einmal beruhigen sie sich damit, [SOURCE_ID:VNS-005_048] daß sie wechselseitig ja noch genug andere haben, die sie umbringen können; – wenn aber der Waffentausch ernstgemeint ist und jemand an den Waffen identifiziert wird als zum eigenen Lager oder zu einem fremden Lager gehörig, dann scheiden die eigentlich, die die Waffen getauscht haben, aus dem Kampf aus. (Sie müssen sich das ganz plastisch vorstellen: die waren tatsächlich nicht als Individuen zu erkennen, sondern an den Eigenheiten ihrer Rüstungen und Waffen. Jede Herkunft hatte eine eigene Art von Waffen, die einen hatten längliche Schilde, die anderen hatten runde Schilde, die einen waren mit Fell bespannt, die anderen waren blank und so fort. An den Waffen war die Herkunft zu identifizieren.) Das Modell in der Ilias bleibt gleichwohl verwirrend.
Nicht nur, weil sie sich versprechen, noch viele aus dem jeweils anderen Lager töten zu können, sondern weil diese Verwechslung durch den Tausch der Waffen ja eigentlich den einen in das andere Lager und den anderen in das eine Lager hinüberzwingen würde, wenn dann an den Waffen zu erkennen ist, zu welchem Lager die Kämpfenden gehören. Gleichwohl, obwohl dieser Widerspruch bestehen bleibt und sich einer generalisierenden Interpretation entgegensetzt, die in dem Waffentausch mehr sieht als die Geschichte, die da erzählt wird, bleibt die Bedeutung des Waffentausches größer, als sie eine Episode innerhalb des Epos hätte. Und das läßt sich belegen mit den anderen Stellen des Waffentauschs oder der fremden Rüstung, in der Patroklos die Waffen des Achill bekommt. – Der Antagonismus hat eine Grundlage, auf der er sich erst entfalten kann, das eidos, die Spezies, die menschliche Gattung. Die Herkunft der Streitenden aus derselben Gattung ist im Streit vergessen, nicht ohne Not. Sie wird in der Aletheia, in der Wahrheit erinnert. Ausdruck des Bewußtseins auch als Feinde, als einander Fremde zum selben eidos zu gehören, ist die Gastfreundschaft und die Erinnerung an die Gastfreundschaft, die ihre Großväter einander gewährten. Die läßt die Streitenden vom Kampf ablassen und die Waffen tauschen. Die Erinnerung an die Zugehörigkeit zum selben eidos durchbricht dann auch das Äquivalenzprinzip, das auch eines des Fluches ist.
Jede Untat, die unter dem Fluch begangen wird, zeugt eine neue Untat. Klytaimnestra erschlägt Agamemnon; der Mord muß gerächt werden durch etwas viel Schlimmeres, durch den Mord des Orest an seiner Mutter, an Klytaimnestra. Die Rache, die eins gegen das andere aufwiegt, findet nie ein Ende. – Die Erinnerung an die gemeinsame Herkunft hat allgemein die Form der Genealogie, und die Genealogie bezieht sich ja nun direkt auf den Gattungsprozeß, darauf, daß eins aus dem anderen hervorgeht. Diese Erinnerung hat die spezifische Gestalt der Wiedererkennung, und diese Wiedererkennung ist zugleich die Entdeckung der gemeinsamen Grundlage. Wenn Heidegger in orakelnden Passagen über die Wahrheit ‚aletheia‘ mit ‚entbergen‘ übersetzt, so ist das nicht nur falsch, nur daß er an keiner Stelle andeutet, warum auch das eine richtige Übersetzung ist. Entbergung ist dort in dem platonischen (? oder dramaturgischen)
Sinn Wiedererkennung. Und die Wiedererkennung, die die Gestalt der Erinnerung an die Genealogie hat, ist zugleich die Entdeckung der gemeinsamen Grundlage, [SOURCE_ID:VNS-005_049] auf der der Antagonismus erst entstehen konnte. Wahrheit als Übereinstimmung, als homoiosis von Logos und Pragma, von Logos und Sache, ist Erinnerung an die den Streitenden gemeinsame Grundlage, an die Einheit des eidos. Die Form der Erinnerung an die Einheit des eidos ist die Genealogie. Und in dieser Genealogie soll geschlichtet werden der Kampf um den Vorrang, zunächst der transzendentalen Prinzipien, der Götter. Das ist die eine Bestimmung, die aus einzelnen Stücken aus der Ilias hingeht auf das Telos, das auch das Telos des Vertrages ist. Aber der Vertrag ist Konvention, und in der Konvention ist die Grundlage des Vertrages, der Antagonismus, nur stillgestellt. Die zweite Bestimmung ist die der Einheit der Gattung, die an dieser Stelle aus dem VI. Gesang die Gestalt der Erinnerung an die Genealogie und an die Gastfreundschaft der Großväter und Urgroßväter hat. Gastfreundschaft heißt nicht Zurückführung auf einen gemeinsamen Stamm, sondern Gastfreundschaft heißt, daß sie einander als zum selben eidos gehörig wechselseitig achten und bewirten und Geschenke austauschen. Genealogie und Wiedererkennung hängen darin zusammen, und sie machen den ersten Begriff der Wahrheit aus, der Wahrheit, die den Schein und die Verblendung ihrer immanenten Bestimmung nach zu transzendieren versucht. – Nur als Ankündigung für das nächste Mal: Daß ein Bewußtsein sich davon herstellt, ist ganz deutlich in der Bestimmung der Funktion der Tragödien. Aber diese Funktion der Tragödien hat einen Vorläufer, das Agon, die Wettspiele oder Kampfspiele zu Ehren der Toten. Und das Telos der Ilias ist das Agon zu Ehren des Gegners, das Agon zu Ehren von Hektor. Und das werde ich versuchen, Ihnen das nächste Mal zu zeigen.
