[SOURCE_ID:VNS-005_050] Peter Bulthaup, Vorlesung zum Verhältnis von Mythos und Logos, Nachschrift vom 10.11.1980

Das Desiderat immanenter Interpretation wäre erfüllt, wenn ein Werk ausschließlich durch sich selbst zu interpretieren wäre, indem eine Stelle daraus mit einer anderen erklärt würde. Dann wäre es, nach Hegels Bestimmung des klassischen Werks, das sich selbst bedeutende und damit auch das sich selbst deutende. Aus sich verständlich wäre es in sich abgeschlossen, vollendet und damit auch am Ende, für die Späteren ein wesenloser Schatten, die andere Seite der Erinnerung. // Außer den Musen, den Töchtern der Mnemosyne (des überempirischen Gedächtnisses) und des Zeus, des Prinzips, durch das das Wesentliche vom Unwesentlichen, das Wechselnde vom Beharrlichen geschieden ist, gibt es in den Epen Homers noch eine zweite Gestalt der Erinnerung an das Vergangene - die Schatten im Hades. 'Hades' ist eigentlich der Herrscher über das Totenreich, wird aber metonym gebraucht mit 'Haus des Hades', also für das Reich, in dem die Schatten der Abgestorbenen sind.
Die folgende Darstellung ist weitgehend nicht immanente Interpretation, sondern interpretiert die Ilias von Hesiod her, von den Bestimmungen ausgehend, die die Götter in der Theogonie des Hesiod haben und versucht von da her eine Bestimmung des Gottes der Unterwelt, des Hades, zu entwickeln.
Die Theogonie des Hesiod ist eine Genealogie der Götter, d.h. erstens ein Modell der Deduktion. (D.h. ein Modell dafür, wie das Spätere aus dem Früheren hervorgeht. Später heißt es dann, daß das logisch Spätere aus dem logisch Früheren hervorgehe.) Aber die Deduktion ist nur die Form der Darstellung, die selbst gewonnen ist aus der Rekursion, in der zu etwas dasjenige gesucht wird, aus dem es hervorging, wie zum Besonderen das Allgemeine, zur spezies das genus proximun. Kant bestimmt das später als das Verfahren der reflektierenden Urteilskraft, das in seinem Resultat insofern zweideutig ist, als gefragt wird einerseits nach dem, woraus dann dieser oder jener Gott abstammt, so daß der [SOURCE_ID:VNS-005_051] oder das, von dem er abstammt, das Erste ist. Die Frage geht auf die Bestimmung des Allgemeinen zum Besonderen. Sie soll aber zugleich beantworten, woraus dies Besondere hervorgegangen ist. Als Resultat der Reflexion ist das Allgemeinere das Spätere aber in der Bedeutung, daß es das Bestimmende oder das Ursprüngliche oder das Prinzip sein soll.
Der einzelne Schritt einer Genealogie liegt noch im Bereich möglicher Erfahrung. Der Rekurs auf eine ganze Folge von Schritten ist die Wiederholung dieses Schrittes nach rückwärts, die dann die Grenzen möglicher Erfahrung irgendwann überschreitet, und zwar nicht nur den Erfahrungsbereich eines Einzelnen, sondern auch den Erfahrungsbereich aller denkbaren Subjekte. Deswegen kommen die Musen, von denen Hesiod diese Genealogie hat, auch erst auf späteren Stufen dieser Genealogie vor.
Die auch zeitlich zu verstehende Allgegenwart der Musen muß dann hinter ihre eigene Erfahrung zurückreichen. Mit den Musen ist damit in der Theogonie ein spekulatives Vermögen angelegt, das die Grenzen jeder möglichen Erfahrung transzendiert. In der Kritik am Mythos bei Xenophanes behält der Gott die Bestimmung der Musen, nämlich die der Allgegenwart der Erfahrung. Xenophanes, 24. Fragment: "Gott ist ganz Auge, ganz Geist, ganz Ohr." Im Mittleren, im Geist, steckt die Reflexion auf das Moment der Musen, das sie in die Lage versetzt, von etwas zu berichten, das sie trotz ihrer zeitlichen und räumlichen Allgegenwart gar nicht gesehen oder gehört haben können. Das spekulative Moment ist in den Musen angelegt und wird explizit in diesem Fragment von Xenophanes.
Dieses spekulative Prinzip hat eine Folge, nämlich die, daß, was als Erinnerung hinter alle Grenzen möglicher Erfahrung zurückreichen soll, als Erinnerung leer ist. Die Identität des Ursprungs der verschiedenen Götter in der Genealogie des Hesiod ist die Leere, das Chaos, die wiederum aus sich nichts an den Tag bringt. In ihr bleibt verborgen, was aus ihr entstehend gedacht wird. Das läßt sich so aber nur formulieren, wenn etwas aus ihr entstehend gedacht worden ist. Es muß immer schon etwas als aus ihr entstehend gedacht worden sein, damit die Leere nicht [SOURCE_ID:VNS-005_052] als leere Identität bei sich selbst bleibt. Das, was dann in ihr bleibt, dasjenige, was als aus ihr entstehend in ihr bleibt, kommt demgemäß in der systematisch-genealogischen Darstellung auch erst auf einer späteren Stufe vor. Der Himmel (Uranos) und die Erde (Gheia) zeugen so fortlaufend Kinder, aber diese Kinder bleiben in den Tiefen der Erde verborgen. Die ganze Philosophie wird sich mit dem Problem der Herkunft der 'differentia specifica' herumschlagen, der differentia specifica, die dem bestimmungslosen oder bestimmungsärmeren genus proximum die Bestimmung hinzufügt, durch die erst etwas Bestimmtes, als möglicher Gegenstand der Reflexion oder der Erfahrung, wird. Die differentia specifica kann nicht aus der Identität stammen. Stammt sie aber woanders her, so ist sie selbst genealogisch nicht zu begründen. Das ist die Schranke der spekulativen Transformation rekursiver Reflexionsbestimmungen in positive Bestimmungen der Genesis des Besonderen. Noch die durchgebildete Spekulation hat ihr mythisches Moment daran, daß sie begründen muß, daß bestimmtes Seiendes ist, ohne diese Bestimmtheit des Seienden, außer als die leere Forderung nach Bestimmtheit überhaupt, begründen zu können. Das erste Prinzip, die Leere, das Chaos, ist statisch, das, was aus ihr hervorgehen soll, bleibt ungeboren, bleibt im Dunkel. Das Prinzip, dessen mythischer Ort oben, am Himmel ist, ist in seiner Identität gefährdet durch die Kontingenz der differentia specifika, - es vernichtet selbst das, in dessen Zeugung seine raison d'etre bestand und woraus sein Begriff sich rekursiv erst bestimmte. Das, woher es als Prinzip selbst kam, bleibt vor ihm verborgen, - das Prinzip zwingt vor ihm zu verbergen, woher es kam, nämlich aus der Folge. Dafür gibt es nicht in dem Verhältnis von Chaos, Gheia und Uranos eine Bestimmung, wohl aber in der nächsten Generation, im Verhältnis von Gheia, Uranos und deren Kinder. Theogonie, Vers 116: "Wahrlich zuallererst entstand (! - woraus, P.B.) die gähnende Leere, alsdann aber die Erde mit ihrer breiten Brust, fort und fort sicherer Sitz von allen und Eros, das Liebesbegehren, der der schönste ist unter den todfreien Göttern, der gliederlösende, aller Götter und aller Menschen Sinn und verständige Absicht [SOURCE_ID:VNS-005_053] bezwingt er in ihrer Brust." Eros selbst ist das Prinzip der genealogischen Relation. Als Verkörperung, als Metonym, als Name, hier für einen Gott, der eine Relation zwischen Unterschiedenen begründet, kann er eigentlich nicht entstanden sein. Seine Herkunft bleibt dann auch dunkel, es wird nicht gesagt, woraus er entstand, sondern nur daß er entstand. Vers 123: "Aus der gähnenden Leere entstand der Erebos, die Region der Finsternis und dunkle Nacht, aus der Nacht dann wieder entstanden Himmelshelle und Tag, die sie gebahr, schwanger vom Erebos, in Liebe sich ihm vereinend." Erebos ist das Dunkel und die Nacht ist ein Metonym für das Dunkel. Dasselbe Prinzip bloßer Negativität mit sich vereint soll dann den Unterschied zu sich selbst, Tag und Himmelshelle hervorbringen. Das ist der Anfang der Theogonie, so entstand die Erde. Was es mit dieser Entstehung genauer auf sich hat, mit dem Prinzip, dem Himmel und dem, wovon es Prinzip ist, dem Seienden auf der Erde, zeigt sich, wenn einerseits das Prinzip festgehalten wird, andererseits aber der Unterschied zwischen Prinzip und Prinzipiatum nicht gemacht wird. Da heißt es vom Himmel im Vers 154: "All die Söhne also, die Erde und Himmel entsprossen, waren die gewaltigsten Kinder. Verhaßt waren sie ihrem Vater von Anbeginn an und sogleich, wenn einer von ihnen geboren war, verbarg er sie einen um den anderen und ließ sie nicht empor zum Licht, in der tiefen Höhlung der Erde und es hatte seine Freude am schlimmen Tun der Himmel, sie, die Erde aber stöhnte in ihrem Innern, die ungeheure Erde, bedrängt." (Von all den ungeborenen oder geboren und wieder zurückgenommenen Kindern.)
Das Prinzip, das sich auf sich bezieht, verbirgt seine Herkunft aus Gewalt und Unterwerfung, - das, woraus es selbst entsteht, bleibt für es selbst von ihm selbst im Dunkel der Erde verborgen. Dies Dunkel in der tiefen Höhlung der Erde ist die erste Gestalt des Hades, die so präformiert ist, ehe es den Hades gibt. Erst entstehen Uranos und Gheia, dann kommt das Geschlecht der Titanen, Chronos (das Fließende, die Zeit), Rhea, Mnemosyne und sehr viel mehr und dann erst kommen die Kinder des [SOURCE_ID:VNS-005_054] Chronos, die olympischen Götter und zwar Poseidon, Hades und Zeus (Zeus war der jüngste). Die Gestalt des Hades ist aber vorgebildet schon in der Höhlung der Tiefen der Erde, in der die Kinder der Gheia und des Uranos versteckt werden von dem Vater (Prinzip und Vater sind dort fast nicht zu trennen). Aufgerissen wird das Dunkel der Erde dadurch, daß es eine Zeit gibt, den Chronos, der Uranos entthront. Im Nacheinander der Gestalten gewinnt das Prinzip selbst erst eine bestimmte Gestalt in der Folge seiner Nachkommenschaft, durch die es als Prinzip zugleich entthront wird, d.h. seine Entthronung als Prinzip ist Voraussetzung, daß diese Nachkommenschaft, die es längst gezeugt hat, ans Licht kommt. Die wechselnde Folge der Gestalten, Werden und Vergehen, sind komplementär zu der Zeit selbst. Werden und Vergehen sind dargestellt durch die Göttin Rhea (die Fließende), komplementär zu ihr der Gott Chronos. Die Bestimmung des Chronos als Zeit geschieht explizit erst durch die systematisch-genealogische Bestimmung der Theogonie. (Wenn Sie in einer Geschichte des Mythos nachlesen, werden Sie finden, daß der Chronos, damals noch nicht mit Ch(i)(Χ),sondern mit Kappa (Κ) geschrieben, ein lokaler Gott, eher ein Feldgott war, der mit der Zeit noch überhaupt nicht identifiziert wurde. Er wurde erst später mit der Zeit identifiziert und taucht erst bei Hesiod explizit als Metonym für die Zeit auf.) In der Zeit wird vernichtet, was entsteht und was bleibt, bleibt nur als Schatten der Erinnerung im Gedächtnis der Mnemosyne, der Schwester des Chronos und der Rhea.
Zeit, das Fließende und das Gedächtnis sind drei Bestimmungen, die dort eine Einheit bilden. Was fehlt, ist das, was später Substanz heißt, das Beharrliche im Wechsel. Die Zeit bedroht aber auch alle endliche Macht. Selbst als endliche Macht etabliert, als herrschender Gott, negiert sie sich selbst, ist als Prinzip aller Endlichkeit selbst endlich und wird entthront durch die Unsterblichkeit des mit sich identischen Prinzips, den Herrscher aller Götter, - durch Zeus. (Eine Anmerkung dazu: Zeitliche und räumliche Unzugänglichkeit waren [SOURCE_ID:VNS-005_055] Bestimmungen des ewigen Sitzes der Götter, des Olymps, einem 3000 Meter hohen Gebirge, dessen Höhe unerreichbar war, das deswegen aber auch nicht zu überwinden war. Jenseits des Olymps gabs erstmal nichts. Unsterblichkeit wie räumliche Entrücktheit sind Bestimmungen der Transzendenz, beide sind negative Bestimmungen, Negation der Endlichkeit und Negation der Zugänglichkeit.) Auch die Zeit wird mit dem, worauf sie als Prinzip gegründet ist, nicht fertig, denn es bleibt Grundlage, ὑποκείμενον, der Zeit selbst. Sie verschlingt die Gestalten, die in ihr entstehen, - Chronos frißt seine Kinder, vermag sie aber realiter nicht zu vernichten und auch nicht zu Schatten des Gedächtnisses zu neutralisieren.
Sie bleiben gegenwärtig als Drohung, nun ihrerseits den Chronos zu entthronen. Daß die reale Gegenwart des Vergangenen von der Erinnerung an das Vergangene im Mythos unterschieden wird, zeugt von dem Bewußtsein des Antagonismus, von der Seite der Unterdrückten, die in der Drohung die Macht zu stürzen immer gegenwärtig sind. Die Herrschaft selbst ist schon tradiert, vererbt von dem Vater auf den Sohn, aber in der Zeit entstanden und darum in der Zeit vergänglich. Ob sie dem Einzelnen eine Stellung innerhalb des Standes der Herrschenden erhält oder nicht, war eine Frage seines Loses, des Kriegsglücks, auf das er selbst keinen Einfluß hatte, - von Bedingungen also, die nicht in seiner Macht standen. Abzulesen ist das an den Klagen der Andromache sowohl im zweiundzwanzigsten Gesang der Ilias (Vers 477-550), als auch im vierundzwanzigsten Gesang der Ilias, Vers 725-745, was ich Ihnen vortragen möchte, weil diese Verse am deutlichsten zeigen, was jemand[em] geschieht, der durch die Ungunst der Kriegsereignisse zum Sklaven anderer wurde.
Andromache klagt um Hektor: "Mann, verlorst so jung Dein Leben und läßt mich als Witwe hier in den Hallen zurück und Dein Sohn, der ist ja ein Kind noch, den wir, Du und ich, wir Unseligen, zeugten und schwerlich kommt er zur Jugendreife. Zuvor wird die Stadt hier von Grund aus ausgetilgt werden, da Du, ihr Hüter, gefallen." Ist dieser Hüter nicht nur eine Person, sondern metonym für den Stand der Verteidiger, der Krieger, [SOURCE_ID:VNS-005_056] dann ist der Sieg über diese Krieger zugleich der Grund dafür, daß ihre Kinder zu Sklaven werden. "Du selbst hast sie geschützt, die sorgenden Frauen und Kinder, die kleinen. Bald werden sie fortgeschleppt in den bauchigen Schiffen und ich selber mit ihnen und entweder wirst Du mir folgen, Kind, und wirst dort nicht geziemende Werke verrichten, für einen harten Herrn Dich plagen oder es packt Dich ein Achaier am Arm und wirft Dich vom Turm zum Verderben, zürnend, weil ihm Hektor vielleicht einen Bruder getötet oder den Sohn oder den Vater, da ja sehr viele Achaier von Hektors Händen den endlosen Boden gebissen, denn nicht milde war Dein Vater im Kampfe, darum bejammern ihn auch in der Stadt die Männer des Volkes." Genau das Prinzip der Herrschaft durch unmittelbare Gewalt bringt dann diejenigen, die im Kampfe verlieren, in die Sklaverei. In der Zeit ist Herrschaft und Freiheit ein Los, abhängig von dem, worüber niemand Macht hat. Die Macht aber, die sich als sich selbst (später wird es heißen αὐτό[ς]) und sich selbst als autonom (d.h. sich selbst den νόμος, das Gesetz, geben) setzen will, hat ein anderes Telos, eines, das der zeitlichen Kontingenz der Macht transzendent ist. Unüberwindliche Stärke und Unsterblichkeit sind die Wesensbestimmungen des Zeus, der die Zeit entthront. Doch das Prinzip ist selbst in der Zeit entstanden, aus anderem, es wird die Geschichte seiner Entstehung, seine eigene Vergangenheit nicht los, sondern muß teilen. Die Macht ist als Partikulares entstanden und bleibt partikular in Gestalt der verschiedenen Götter, die dann die verschiedenen Regionen der Welt untereinander aufteilen. So gehört Zeus der Himmel, wie einst Uranos, Poseidon das Meer, der Inbegriff der unberechenbaren Naturgewalt, das aber, was Vergangenheit ist und endgültig unten gehört zum Reich des 'Nichtsichtbaren', so die Übersetzung von 'Hades', der auch Zeus-Katachtonios und Pluton heißt, der, der in der Erde verborgen ist, von dem der Reichtum kommt. Was an Reichtum aus der Erde kommt und für die Macht ist, ist zunächst nicht, wie man vielleicht interpretieren möchte, das Silber, (wobei diese Minen auch Schattenreiche [SOURCE_ID:VNS-005_057] waren für die Sklaven, die dort arbeiteten) sondern das Erz für die Waffen. Das Erz für die Waffen wird von den Sklaven, die damit selbst ihre Wohnung in der Höhlung der Erde hatten, in den Bergwerken ans Licht geholt. Die Assoziation des Reichs der Toten (Hades ist das Reich der Toten) mit dem der endgültig Unterworfenen findet Unterstützung dort, wo die Herrschaft noch nicht endgültig befestigt ist, in der Götterschlacht der Ilias, in der der Erderschütterer Poseidon die Erde aufzureißen droht. Ilias, zwanzigster Gesang, Vers 56-66:
"Furchtbar donnerte da der Vater der Menschen und Götter von der Höhe; aber Poseidon erschütterte drunten die unendliche Erde und steilen Häupter der Berge. Alle die Füße erbebten des quellengesegneten Ida und seine Gipfel, der Troer Stadt und die Schiffe Achaias. Und selbst drunten fürchtete Hades, der Herrscher der Toten, der von dem Thron aufsprang und brüllte, damit ihm von oben nicht die Erde zerreiße der Erdenerschütterer Poseidon, daß nicht gar die Häuser sich zeigten den Göttern und Menschen, schrecklich und modrig, welche die Götter selber veranscheun; solch ein Dröhnen entstand, als die Götter im Kampfe sich trafen." Ist der Kampf der Götter metonym für den Kampf der Herrschenden untereinander, und der Kampf entbrennt ja darüber, welches der beiden Lager, die Troer oder die Achaier nun siegen sollen, dann droht dieser Kampf alles so zu erschüttern, daß das Hypokeimenon der Herrschaft, das der Herrschaft Zugrundeliegende an den Tag dringt.
Den Herrschenden selbst erscheint das wie eine Naturkatastrophe, deswegen agiert dort Poseidon, der Erdenerschütterer, der als Inbegriff unberechenbarer Naturgewalt Grund der Naturkatastrophen ist. Die Schlichtung des Antagonismus in dem Prinzip ist gebunden an das transzendente Telos der Macht, an Übermacht und Zeitlosigkeit. Dieses Telos ist selber noch bestimmt durch den Antagonismus, von dem her Einheit nur gedacht werden kann als die Einheit von Befriedung und Befestigung der Herrschaft. Das macht das Prinzip, in dem der Antagonismus geschlichtet werden soll, zweideutig wie alle Philosophie.
[SOURCE_ID:VNS-005_058] Der Klassizismus negiert gerade dies Moment des Klassischen, das in der Klassik selbst über den Begriff der Klassik hinaustrieb und durch das sie Gegenwart hat, auch vermöge der Musen, die auch zu berichten vermögen von dem, was sie ihrem göttlichen Auftrag nach hätten verschweigen sollen. Das spekulative Prinzip, das in den Musen selber steckt und das hinter ihre eigene Genesis zurückreicht, vermag dadurch, daß es dahinter zurückreicht, zugleich den Grund des identischen Prinzips selbst offenzulegen, den Antagonismus von Herrschaft und Beherrschten.
Ihre Mutter, das Gedächtnis, gehört zu dem alten und überwundenen Geschlecht der Titanen, aus der Zeit vor der Befestigung der Herrschaft.
Noch eine Warnung: Es macht keinen Sinn den Mythos nun als die Geschichte der Unterdrückten zu interpretieren, denn das wäre nur ein umgekehrter Klassizismus, für den die Geschichte der Unterdrückten auf eine andere Weise abgeschlossen ist, indem etwa das Proletariat tel quel, wie es ist, unter den Bedingungen dieser Gesellschaft schon als das wahre gefeiert wird, etwa von Sprachtheoretikern, die die verstümmelte Sprache, die von den Verstümmelungen, die jenen im Produktionsprozeß angetan werden, zeugt, für den Ausdruck der Unmittelbarkeit halten, unter Affirmation des Mythos des (vermeintlich) Nichtidentischen, das das Wahre sei, gegen die Herrschaft und die Vernunft, in der das Prinzip der Herrschaft erkannt wird, ohne zu reflektieren auf die Zweideutigkeit dieses Prinzips selber. In der unaufhebbaren Zweideutigkeit des Prinzips, die sich bis hinein in die strengsten logischen Argumentationen des deutschen Idealismus erhält, steckt die Spur der Unterdrückung, weil die Unterdrückung innerhalb der Klasse der Herrschenden wiederkehrt. Deutlich zu fassen ist das an der Angst davor, daß das, was aller Herrschaft, aller Vernunft, auch allem Selbstbewußtsein zugrunde liegt, an den Tag gebracht wird. Das, was geschlichtet werden soll in der Theogonie durch Gewaltenteilung zwischen Hades, Poseidon und Zeus, ist in der Ilias noch einmal aufgebrochen und offenbart dort das, was aller Herrschaft zugrunde liegt, das Leiden der Unterdrückten, das nicht zu Tage treten darf, weil die Menschen davor erschauern würden.
