[SOURCE_ID:VNS-005_059] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 13.11.1980

Was durch Gewalt die Macht sich eroberte, kann durch Gewalt gestürzt werden: Chronos stürzt Uranos, Zeus stürzt Chronos. Es gibt ein Fragment von Anaximandros, von dem überhaupt, soviel ich weiß, nur fünf Fragmente erhalten sind, in dem das Prinzip davon formuliert ist. Da heißt es: "Woraus aber das Werden ist den seienden Dingen, in das hinein geschieht auch ihr Vergehen nach der Schuldigkeit, denn sie zahlen einander gerechte Strafe und Buße für ihre Ungerechtigkeit nach der Zeit Ordnung." Eins möchte ich vorwegnehmen: "sie zahlen einander Strafe und Buße". Die von den olympischen Göttern gestürzten Titanen werden übersetzt von Marg, das ist ein sprechender Name, mit "Recker", also diejenigen, die sich aufrecken oder auflehnen, und "Büßer". Indem hier bezeichnet wird, daß die Dinge, metaphysisch gedacht - also nicht mythisch, nicht politisch gedacht -, indem hier bezeichnet wird, daß einander Strafe und Buße zahlt, was entsteht, steckt darin eigentlich die Bestimmung, daß alles das, was in der Zeit entsteht, auch wieder zugrunde geht nach demselben Prinzip.
Aber nicht nur das Lebende entsteht und geht zugrunde, sondern auch die Macht scheitert an demselben Prinzip, durch das sie entstanden ist. Die Macht ist durch dasselbe Prinzip, das sie hervorbrachte, bedroht. Ihre Befestigung in dem endgültigen Vorrang des Einen, des Zeus, vor allen anderen Göttern geschieht dadurch, daß Zeus die Titanin, die ihm den Sohn gebären soll, der ihn, Zeus, stürzen könnte, in sich aufnimmt, genauer: daß er sie auffrißt. Die Titanin ist Metis und die Stelle heißt bei Hesiod in der Theogonie, 886ff.: "Und Zeus, der Götter König, nahm zur ersten Gemahlin Metis (die Klugheit), sie, die das meiste unter den Göttern wußte und den sterblichen Menschen.
Doch als sie nun gebären sollte die Göttin, die strahlenäugige Athene, da hinterging er mit List ihren Sinn in schmeichelnder Rede, und tat sie hinein in seinen eigenen Leib, nach der Erde Rat und auch des Himmels, des gestirnten". Also seine Großeltern geben ihm den Rat, seine Frau aufzufressen, damit sie ihm nicht den Sohn gebären könnte, der ihn stürzt, wie er Chronos gestürzt hat und wie Chronos Uranos gestürzt hat. "So nämlich rieten sie's ihm, auf daß nicht das Königsamt ein andrer ergreife statt Zeus, über die Götter, die fort und fort Seienden. Denn von ihr, so war es bestimmt, sollten rundum kluge Kinder entstehen: zuerst sollte sie eine Tochter gebären, die strahlenäugige Tritogeneia", also die Athene, "sie, die gleichen Drang hat und Sinn wie ihr Vater und seinen klug planenden Willen, darauf dann aber einen Sohn, Fürst über Götter und Menschen, dem ein Herz übervoll von Stärke zu eigen sein würde. Zeus jedoch kam dem zuvor und tat sie hinein in seinen eigenen Leib, auf daß mit ihm vereint die [SOURCE_ID:VNS-005_060] Göttin dächte und riete Gutes wie Schlimmes." Da Zeus nun die Mutter dessen, der ihn hätte stürzen können, in sich hat, ist seine Nachfolge in ihm selbst aufgehoben, sozusagen negiert und bewahrt. Kein sich von ihm ablösender Nachfolger ist dann mehr möglich. Zugleich ist nun die Klugheit zu einem der Herrschaft immanenten Prinzip geworden.
Planung und die Macht, den Plan in die Wirklichkeit umzusetzen, sind in ein und derselben Person vereinigt. Das ist eine Antizipation oder eine Variante, wie man will, des Schöpfergottes, der zugleich der Denkende, Planende ist und der die Macht hat, diesen Plan auch auszuführen. Das ist nicht durchgängig in der Tradition so. Bei Platon gibt es im Timaios den Demiurgos, der die Welt ordnet - Demiurgos ist ein Handwerker -, sie in eine bestimmte Form bringt nach dem Modell der Ideen. Aber der Demiurgos ist nicht in einem Plan und die Macht, diesen Plan auszuführen.- Dadurch löst sich die Macht von ihrem Ursprung in der Gewalt ab und befestigt sich als absoluter Vorrang des Zeus vor allen Göttern und Menschen. Die Vorgeschichte, in der einer den anderen ablöste, in der das Neue das Alte stürzte, wird selbst in den Tartaros verbannt, und der Tartaros ist ein Äquivalent zum Hades, in dem die von den olympischen Göttern besiegten Vorfahren der olympischen Götter eingekerkert sind. Also eine doppelte Bestimmung: zuerst wird die Vorgeschichte besiegt in Gestalt der Titanen; die Titanen werden in den Tartaros verbannt und dort fest eingemauert und mit eisernen Türen und Riesen vor den Türen und allem entsprechenden Zubehör, sodaß sie nie wieder rauskönnen; und die Macht hat die Klguheit als ein ihr immanentes Prinzip. Das sind die beiden Bestimmungen aus der Theogonie, die auch unmittelbar aufeinander folgen. Erst der Kampf der olympischen Götter mit den Titanen, der mit dem Sieg der olympischen Götter endet, die Verbannung der Titanen in den Tartaros und die Befestigung der Herrschaft des Zeus dadurch, daß er diejenige frißt, die einen Nachfolger gebären könnte, der wiederum ihn stürzte nach demselben Prinzip, nach dem er zu der Macht gelangte, und das ist nicht zufällig die Klugheit, weil die Klugheit dann auch voraussieht, was jeweils die Herrschaft gefährden könnte. Der Tartaros ist weit weg. Es ist nicht der Hades, aber es ist ganz in Analogie zum Hades dargestellt. Da heißt es (807ff.): "Und dort sind der dunklen Erde und des dunstigen Tartaros und des unfruchtbaren Meeres und gestirnten Himmels, aller nebeneinander, Quellen und Grenzen, schaurig und modrig, ein Raum, den selbst die Götter mit Abscheu meiden." Ich hatte Ihnen in der letzten Vorlesung die Darstellung des Hades vorgelesen, wie er in der Götterschlacht geschildert wird als das, was nicht ans Licht kommen darf. Auch dort sind die "Wohnungen" grausig und modrig und ihr Anblick erregt den Abscheu von Göttern und Menschen. "... ein riesiger Schlund, und nicht käm einer zum Grund im [SOURCE_ID:VNS-005_061] Lauf eines ganzen sich rundenden Jahres, begänn er's und träte hinein durch die Tore, sondern es risse ihn hierhin und dorthin Sturm hinter Sturm, furchtbarer." D.h. der Tartaros selbst ist nicht geordnet, sondern ist das Unbestimmte, das Fortreißende, was hierhin und dorthin reißt. "Gefährlich ist dies graunvolle Schrecknis selbst für die todüberhobenen Götter. Aber der Nacht, der finstern, gewaltige Häuser stehen fest, in schwarzblaue Wolken gehüllt." (744f.) Die Beschreibung des Tartaros stimmt bis in einzelne Formulierungen hinein überein mit der des Hades in der Ilias: "Was unten ist, ist unabsehbar, doch die Wurzeln der Erde und des Meeres reichen hinab bis an den Tartaros."- "Des unfruchtbaren Meeres und gestirnten Himmels, aller nebeneinander, Quellen und Grenzen, schaurig und modrig ein Raum"
(737f.). Also die Quellen und Grenzen von allem liegen im Tartaros.
Es ist eine doppelte Bestimmung: einmal reichen die Wurzeln von allem bis dahin heran, einmal liegen die Quellen und Grenzen im Tartaros.
Vermöge der ihr immanent gewordenen Klugheit verselbständigt sich die Macht gegen die Gewalt, aus der sie entstand. Ihr Ursprung und ihre bleibende Grundlage ist die tiefste Finsternis, in die die Titanen gestürzt worden sind. In der gesamten an diesen Mythos sich anschließenden Tradition der Metaphysik ist die Materie Hypokeimenon, also Grundlage alles Seienden, und dunkel, unerkennbar. Die erste mythische Gestalt hat es in der Theogonie bekommen, daß die Wurzeln von allem herabreichen bis in den Tartaros, daß er selbst aber finster und undurchschaubar, grauslig ist. Dazu eine Anmerkung: der metaphysische Materialismus, etwa der eines Spinoza, ist, was seine systematische Begründung angeht, leicht als Idealismus zu durchschauen. Er ist insoweit von Hegel auch zu Recht für den Idealismus reklamiert worden. Der Intention nach aber ist es der Versuch, Licht in das Dunkel zu bringen. Die gängigen Unterscheidungen etwa im "Wörterbuch der Philosophie" aus der DDR: Grundfrage der Philosophie ist Materialismus oder Idealismus, führt immer wieder auf ein erstes Prinzip, sei es das der Materie, sei es das des Geistes, aus dem alles andere begründet werden soll. Das ist jeweils dann ein metaphysischer Materialismus, der sich nur in der Benennung des Prinzips unterscheidet von dem Idealismus. Insofern ist eine solche Unterscheidung philosophisch schwachsinnig. Das Interesse, das dahintersteckt, oder die Intention, die dahintersteckt und die in dieser Unterscheidung nun wirklich nicht mehr zum Ausdruck kommt, ist der Versuch, Licht in das zu bringen, was Hypokeimenon, Grundlage ist. Daß also etwa in der Philosophie der DDR dieser Versuch mit Erfolg unternommen würde, läßt sich kaum behaupten. Sowenig eine Intention gegen ihre Ausführung, die zwangsläufig dem Idealismus sich überantwortet, weil sie sich anders als in Form eines Zusammenhangs von Begriffen gar nicht entäußern kann, zu retten ist, so bestimmt sie doch die Mehrdeutigkeit von [SOURCE_ID:VNS-005_062] Argumentationen, in denen eine Bestimmung des Mythos wiederkehrt. Diese Mehrdeutigkeit eignet aller großen Philosophie, die so den Mythos als ihre Bestimmung an sich selbst hat. Der Versuch, sie zu unterschlagen, wiederholt nur den mythischen Prozeß, der die Titanen in den Tartaros stürzte. Titanen, das hatte ich Ihnen schon gesagt, sind Recker oder Büßer, also stellen dar die Einheit von Auflehnung und Buße. Mir ist nur noch dazu eingefallen: woher kommt wohl das Wort Auflehnung? Auflehnung könnte ja herkommen, ich bin da nicht sicher, von Auflehnung gegen den Lehnsherren. Da das Moment des Aufständischen in der Auflehnung steckt, könnte sein, daß es eine Auflehnung gegen den Lehnsherren ist, das weiß ich nicht. - Es gibt ein Modell dafür, wie versucht wird, genau das Moment von Mehrdeutigkeit, ich kann auch sagen: von Inkonsistenz in einer philosophischen Argumentation dieser Philosophie auszutreiben: das sind die neukantianischen Interpretationen, also die neukantianischen Interpretationen aus der Marburger Schule, der Kritik der reinen Vernunft, die genau das Brüchige, das nicht ganz Durchzuführende in der kantischen Argumentation glätten wollten, sozusagen eine stromlinienförmige Erkenntnistheorie daraus machen, die dann bis zur Lächerlichkeit auch fad geworden ist.
Der Kampf der Götter und Titanen ist eine Handlung, die in der Theogonie erzählt wird. Die Handlung geht voran. Das Wort prattein heißt ursprünglich "gehen, einen Weg zurücklegen"; pragma ist dann das zugehörige Substantiv, die Handlung. Später ist pragma auch eine Bezeichnung für die Sache, pragma ist dann schon vorgestellt als das Ganze der Handlung. In der Theogonie hat die Handlung ein Ziel: die Etablierung des Prinzips. Sie selbst aber ist Kampf der Titanen und Götter. Die Erzählung dieses Kampfs ist das, was dann eigentlich Mythos heißt, der im Telos, also im Ziel und im Resultat des Kampfes, negiert ist: in der Etablierung der Herrschaft des klugen Gottes. Das Telos des Kampfes ist der Sieg des Prinzips und im griechischen Wort für Prinzip, arché, steckt die Erinnerung an die Herrschaft, ist die Erinnerung an Herrschaft noch gegenwärtig. Ich hatte schon auf die Analytik des Aristoteles hingewiesen. Also Erzherzog, archiduc oder Erzbischof, archbishop, dürften etymologisch auf arché zurückzuführen sein, so wie der Prinzipal im alten bürgerlichen Betrieb noch an das Prinzip oder an die Herrschaft im Prinzip selbst erinnert. Der Mythos ist Erzählung vom Kampf. Er ist nicht der Kampf selber, sondern der Kampf ist im Mythos dargestellt und wird dadurch zum möglichen Gegenstand der Reflexion. Zwischen dem Kampf und der Erzählung steht die Imitation des Kampfes im Wettkampf, der selbst eine Darstellung des Kampfes ist, die noch nicht Mythos ist, in der der Kampf aber schon in das Spiel transponiert ist. Er ist nicht mehr ernstgemeint. Die wiederhergestellte Einheit im Lager der Achaier in der Ilias wird mit [SOURCE_ID:VNS-005_063] einem Agon, einem feierlichen Wettkampf gefeiert zu Ehren des toten Patroklos, in dem der Antagonismus zum Wettkampf neutralisiert ist.
Ablesen lässt sich das an der Stellung des Menelaos im Wettkampf, also im Wagenrennen mit dem Antilochos. Nur zur Erinnerung: es bricht auf der Antagonismus an dem Streit um den Vorrang des Einen innerhalb des Lagers der Achaier über die anderen. Im Wettkampf ist das neutralisiert, und ich möchte Ihnen gerne vorlesen, obwohl es eine längere Stelle ist, wie es neutralisiert ist. Es ist im XXIII. Gesang, 402-441:
"Aber Antilochos spornte mit Rufen die Rosse des Vaters: Greift nun aus, ihr beiden, und streckt euch im Lauf auf das schnellste. Nicht verlang ich von euch, daß ihr mit denen euch messet, mit des kundigen Tydeus' Rossen, denen Athene nun das Tempo verleiht und auf ihn selber den Ruhm legt." Vorweg in dem Wagenrennen ist Tydeus, aber nur, weil Athene seine Rosse mit Kraft versorgt. Hinter ihm kämpfen also sozusagen um den zweiten Platz Menelaos und Antilochos. "Holt des Atriden", also des Menelaos "Pferde ein und bleibt nicht hinten, hurtig, daß nicht euch beide mit kränkendem Hohn übergieße Aithe, die weiblich ist! Was bleibt ihr zurück denn, ihr Bestien, denn, so sag ich's ja laut und so wird es sich wahrlich vollenden, nicht wird Pflege euch werden bei Nestor, dem Hirten der Völker, sondern er wird sofort euch töten mit grausamem Erze, wenn wir durch euer Säumen den schlechteren Preis nur gewinnen. Also setzet ihm nach und sputet euch jetzt auf das schnellste. Das aber bring' ich selber fertig und will es beachten ohne Fehl, auf dem engen Wege vorüberzuschlüpfen. So sprach er und die, in Furcht vor dem Zuruf des Herrn, griffen stärker noch aus eine Weile. Plötzlich danach dann sah eine Enge des Hohlwegs Antilochos, standhaft im Kampfe, ausgehöhlt war der Grund, wo das Winterwasser gesammelt ein Stück Weges wegreißend die ganze Stelle vertiefte. Dorthin hielt Menelaos, den Rad an Radstoß vermeidend, aber Antilochos lenkte seitlich vorbei seine Rosse, etwas neben dem Weg ausbiegend und jagte von dannen. Doch der Atride erschrak und rief dem Antilochos laut nach: Sinnlos lenkst du den Wagen, Antilochos, halte die Pferde, eng ist der Weg und du kannst mich auf breiterem bald überholen, daß du nicht beide beschädigst, wenn mit dem Wagen du anstößt. Rief es, aber Antilochos trieb noch viel stärker die Rosse, sie mit dem Stachel spornend, als wäre er taub auf dem Ohre. So weit reicht eines Diskus Wurf, den über die Schulter schleudert ein rüstiger Mann, die Stärke der Jugend erprobend, soweit liefen sie vorwärts, doch jene fielen nach hinten, die des Atriden, er selber ließ freiwillig nach, sie zu treiben, daß nicht gar auf dem Wege zusammenstießen die Pferde und zum Sturz brächten die gutgeflochtenen Wagen und sie selbst in den Staub hinfielen im Siegesverlangen. Und mit Schelten rief ihm da nach Menelaos, der Blonde:
Schlimmer als du ist keiner, Antilochos, unter den Menschen! Scher' [SOURCE_ID:VNS-005_064] dich, nicht recht war's, daß wir Achäer besonnen dich nannten, aber fürwahr, nicht so, ohne Eid, sollst den Kampfpreis du holen." In dem Kampf selbst bringt einer der Kämpfenden sich um den Sieg, indem er die Rosse zurückhält, um nicht die Wagen zu gefährden. Am Ende des Gesanges beugt sich dann Menelaos dem Spruch des als Kampfrichter fungierenden Achill. (...) Menelaos findet sich damit ab, nicht den ersten Preis zu bekommen, beugt sich dem Spruch des Kampfrichters. Im Agon, im Wettkampf, sind die Kämpfenden versöhnt. Der Wettkampf selbst ist nur noch Imitation, oder, mit dem griechischen Wort, Mimesis des Kampfes; er ist Handlung schon im ästhetischen Sinn, die eine andere nachahmt. Der Gesang selbst ist ein Bestandteil des Agon, also der Festspiele; er erzählt von den Kämpfen, von den Kämpfen, die dann im Wettkampf imitiert werden. Die Erzählung ist nun ein Ganzes, durchorganisiert und ausgerichtet auf das Telos, und das Telos ist in der Ilias, zunächst in dem vorletzten Gesang, das Agon selbst, die Festspiele zu Ehren des Todes von Patroklos. Das Telos ist aber in der Ilias dem Kampf, dem Antagonismus innerhalb des einen Lagers, noch nicht transzendent. Dort so wenig wie am Ende der Odyssee, in dem das zum Schein anberaumte Fest mit den Freiern mit Wettkämpfen sich entwickelt zu dem realen Kampf, in dem Odysseus die Macht zurückerobert. In der Ilias bleibt es bei der Versöhnung der Achäer untereinander. Ihr Konflikt stellt sich nur noch dar als einer im Wettkampf, in dem der reale Kampf nur imitiert wird. In der Odyssee heißt es im XXII. Gesang: "Er", Odysseus, "aber entblößte sich von den Lumpen, der vielkluge Odysseus, und sprang auf die große Schwelle, den Bogen haltend und den mit Pfeilen angefüllten Köcher, und schüttete die schnellen Pfeile daselbst vor den Füßen aus und sagte zu den Freiern: Dieser Wettkampf, der regelrechte, ist nun geendet." Antilochos wird an den Eid erinnert, daß er nicht bedingungslos um den Sieg kämpfen darf. Hier sagt Odysseus, dieser Wettkampf, der regelrechte, also der, der unter den Bedingungen eines geschworenen Vertrages steht, ist nun geendet. "Jetzt aber will ich mir ein anderes Ziel, auf das noch kein Mensch geschossen hat, ausersehen, ob ich es treffe und mir Ruhm verleihe Apollon." Apollon ist zugleich der Gott der Bogenschützen. "Sprach es und richtete auf Antinoos den bitteren Pfeil, ja, da wollte dieser gerade den schönen Becher erheben, den goldnen, doppeltgebohrten, und bewegte ihn schon in den Händen, um von dem Weine zu trinken. Mord aber kümmerte ihn nicht in dem Gemüte." Also der reale Kampf ist nicht in dem Bewußtsein derer, die an dem Fest teilnahmen. "Wer möchte auch unter schmausenden Männern vermeinen, daß ein einziger unter vielen, und wäre er noch so stark, ihm den schlimmen Tod und das schwarze Todeslos bereiten werde. Da aber traf ihn Odysseus mit dem Pfeil in die Kehle, auf die er gezielt, und bis nach hinten gegenüber drang durch den weichen Hals die Spitze." Dort [SOURCE_ID:VNS-005_065] schlägt der Wettkampf, das Fest - ein Fest zu Ehren eines Gottes, zu Ehren Apollons anberaumt -, unmittelbar um in das, was durch den Wettkampf nur imitiert werden soll, in reale Gewalt. Das Agon bleibt mehrdeutig: Imitation des Kampfes und in der Imitation Erinnerung an den Kampf, aber dessen Neutralisierung zum Wettkampf und damit der Tendenz nach Negation des Kampfes und, in der Odyssee, die Möglichkeit, daß der Wettkampf, die Imitation selbst wieder umschlägt in die reale Auseinandersetzung, in die reale Gewalt. Das Agon zu Ehren des Patroklos ist eine Vorform des Agons, das dann am bekanntesten geworden ist, der olympischen Spiele. Während der Dauer der olympischen Spiele ruhten alle Kämpfe. Die olympischen Spiele waren Antizipation einmal der Einheit aller Griechen und dann die Antizipation einer befriedeten Menschheit in der Gestalt des geeinten Griechenlands; das war das universale Agon. Zu diesen Spielen waren offizielle Gäste geladen und die hießen Theoroi, Betrachter, die den zum Wettkampf neutralisierten Kampf betrachteten. Sie sind die ersten Theoretiker. Aristoteles nennt die theoretische, die betrachtende Wissenschaft göttlich, und er sagt selbst, aus zwei Gründen: einmal, weil ihr Gegenstand das Göttliche ist und weil es die Wissenschaft sei, die Gott selbst habe, der bei Aristoteles unbewegter Beweger, transzendenter Ursprung aller Handlungen ist, aber als unbewegter Beweger nicht in die Handlungen selbst eingreift. Der Unmittelbarkeit des Kampfes enthoben, erkennen die Betrachter dessen Bedeutung. Enthoben sind sie dem Kampf, der als Antagonismus Hypokeimenon, Grundlage des Prinzips bleibt und enthoben sind sie deswegen dem Kampf nur auf der Seite der Sieger, die ihre Macht gefestigt haben. Ihr Gegenstand aber ist nicht der Sieg, sondern der Kampf, dessen Darstellung in der Sprache der Mythos ist, Mythos jetzt in dem Sinne verwendet, wie Aristoteles den Begriff in seiner Philosophie verwendet, als Handlung; Handlung aber in dem zugleich metaphysischen Sinne als das, was aus der Unmittelbarkeit selbst herausführt; Handlung in dem Sinn der Titanen, die sich aufrecken; Handlung in dem Sinn der olympischen Götter, die die chthonischen Mächte, die bloßen Naturmächte bezwingen und in den Tartaros verbannen. Darin ist begründet, daß die Theorie, die systematisch ist, auf den Mythos, dessen Form die Aisthesis, Wahrnehmung ist, angewiesen bleibt. Das Verhältnis von Theorie und Gegenstand ist vermittelt durch den Mythos, dessen entwickelte Form die Kunst ist. Das ist eine nachträgliche Begründung dafür, eine Vorlesung über Logos und Mythos zu halten, um zu zeigen, welchen Grund eigentlich dieser Logos hat und woran die theoretische Wissenschaft dann ihren Gegenstand hat, auch wenn dieser Gegenstand ihr verdunkelt ist.
