[SOURCE_ID:VNS-005_066] Peter Bulthaup: Mythos und Logos, Vorlesung vom 17.11.1980

Zunächst zwei Nachträge zu den vergangenen Vorlesungen; einmal über die Intervention, was den demiúrgos angeht. Zunächst ist das jemand, der sein Handwerk öffentlich betreibt. In der Odyssee werden unter Demiurgen subsumiert Wahrsager, Sänger, Ärzte, Herolde und Baumeister. Bei Platon, sowohl im ‚Staat‘ wie im ‚Timaios‘, ist dann nicht eindeutig, ob er die Welt, wie es in der Übersetzung des ‚Staats‘ heißt, als Werkbild nach dem Urbild – das Urbild ist die Idee – schafft oder ob er die vergänglichen Dinge ordnet. Die beiden Formulierungen – „das Werkbild nach dem Urbild schaffen“ und „die vergänglichen Dinge ordnen“ – sind in der Übersetzung nicht eindeutig geschieden. Den griechischen Text habe ich nicht zur Hand; man müßte nachsehen im griechischen Text, ob jedesmal dasselbe Wort dafür verwendet wird oder ob es wirklich eine Mehrdeutigkeit im kanonischen Text selber ist. Für das Argument, daß bei Platon Plan und Ausführung nicht zusammenfallen, ist die genaue Bestimmung der Mehrdeutigkeit des demiúrgos nicht vorrangig; für die systematische Begründung des Zusammenhanges von Ideenwelt und Erscheinung dann schon. Ich werde im Einzelnen darauf eingehen, wenn ich diese Stellen aus dem ‚Timaios‘ zum Gegenstand der Vorlesung mache. Es würde einfach ein Vorgriff sein, weil noch gar nicht begründet ist, wie es bei Platon zu der Ideenwelt kommt. Ich möchte es, bis auf diese vorläufige Richtigstellung, darum erst einmal auf sich beruhen lassen.
Das Zweite betrifft die Odyssee, wo meine Darstellung offenbar nicht ganz zureichend war. Der Grund, aus dem der zum Schein als Wettkampf veranstaltete Kampf in den blutigen Kampf umschlägt, liegt darin, daß es im Wettkampf um Ehrenpreise geht, die auch immer so bezeichnet werden, in der Odyssee aber um die Frau des Odysseus und damit um die Herrschaft über Ithaka. Wenn Georg Brandes dann in seiner Homer-Interpretation von der „Poesie des Massenmords“ spricht, dann muß man wissen, daß Georg Brandes ein dänischer Theoretiker ist, der unter anderem Ibsen gefördert hat und im weitesten Sinn sicherlich zu den Aufklärern gehört und im Übrigen ein sehr lesenswertes Buch über Voltaire geschrieben hat. Das nur am Rande. Der Umschlag von Wettkampf in blutigen Kampf hat seinen Grund darin, daß es ja nicht um Ehrenpreise, sondern um die Macht geht.
Soweit der zweite Nachtrag.
[SOURCE_ID:VNS-005_067] (Nun wieder zum Gegenstand der Vorlesung, der Theorie des Epos.)
Hölderlin bestimmt in seinem Entwurf „Über die Verfahrungsweise des poetischen Geistes“ drei Charakteristika des Stoffs der Dichtung.
Die erste Bestimmtheit des Stoffs ist die, er sei eine Reihe von Begebenheiten, Anschauungen, Wirklichkeiten, die zu beschreiben seien. Die zweite Bestimmtheit des Stoffs sagt, er sei eine Reihe von Bestrebungen, Vorstellungen, Gedanken, Leidenschaften, Notwendigkeiten, die zu bezeichnen seien; die dritte Bestimmtheit, er sei eine Reihe von Phantasien, Möglichkeiten, die zu bilden seien.
Das erste, die Beschreibung von Anschauungen, Wirklichkeiten, ist die naive Bestimmung des Stoffs. Die grammatische Form einer solchen Beschreibung ist wesentlich parataktisch. Parataktisch heißt: in einander nebengeordneten Sätzen; die einfachste parataktische Konjunktion ist „und“. Die zweite Bestimmtheit ist die Verknüpfung der Elemente des Stoffs. Die Verknüpfungen der Elemente des Stoffs sind als Relationen zu bezeichnen. Die grammatische Struktur ihrer Darstellung ist hypotaktisch oder disjunktiv. Hypotaktisch, indem etwas einander untergeordnet wird in einem abhängigen Nebensatz, oder disjunktiv, unterscheidend. Im Dritten, der Reihe von Phantasien, Möglichkeiten, die zu bilden sind, sind diese Resultate entweder der Reflexion oder sie sind durch produktive Einbildungskraft zu bestimmen als das dem Stoff transzendente Moment oder als das Telos. Das führt insofern eine Schwierigkeit mit sich, als die ganze Dichtung selbst sich ja der produktiven Einbildungskraft verdankt, noch die Beschreibung. Dann ist aber die Bezeichnung der Relationen abhängig von der produktiven Einbildungskraft. Dichtung ist poiesis, ist Hervorbringen. Die Dichtung selbst ist etwas Gemachtes und zwar ein durch Einbildungskraft und, möglicherweise, Reflexion Gemachtes; sodaß das letzte Moment des Stoffes, was Hölderlin als das bestimmt, welches zu bilden sei, zugleich der Grund der Dichtung ist.
In den Bestimmungen ‚naiv‘ (beschreibend), ‚heroisch‘(bezeichnend)
und ‚idealisch‘(bildend) läßt ohne Mühe das Verhältnis von causa materialis, causa efficiens und causa finalis, das wir bei Aristoteles finden, sich wiedererkennen; das, woraus etwas gemacht ist, was naiv beschreiben wird, als die causa materialis; das, was handelt, aktiv ist – Bestrebungen etwa -, das heroische Moment, als die causa efficiens, und das Idealische als das Telos, auf das hin die Handlung orientiert ist, als die causa finalis. Das erscheint aber bei Hölderlin jeweils als eine Bestimmtheit des Stoffs der Dichtung.
In den Bestimmtheiten ‚naiv‘, ‚heroisch‘, ‚idealisch‘ läßt ohne Mühe das Verhältnis von causa materialis, efficiens, finalis sich [SOURCE_ID:VNS-005_068] wiedererkennen. Hölderlin bestimmt nun aus diesen Bestimmtheiten des Stoffs zunächst die Kunstcharaktere der Dichtarten; Kunstcharakter oder auch den Schein; Schein als Erscheinung des Gegenstandes der Dichtart. Der Kunstcharakter des Epos sei naiv, sei eine Darstellung von Begebenheiten und Wirklichkeiten. Der Kunstcharakter der Tragödie oder des tragisches Gedichts sei heroisch, es sei eine Darstellung von Bestrebungen und Notwendigkeiten. Der Kunstcharakter des lyrischen Gedichts sei idealisch. Sind aber naiv, heroisch und idealisch Bestimmtheiten des Stoffes, dann erschöpft das epische Gedicht nicht sich in seinem Kunstcharakter. Der Stoff hat dann von sich aus die Tendenz, den Kunstcharakter des Epos, die Naivität, zu transzendieren. Oder: das Epos hat vermöge der zweiten Bestimmtheit des Stoffes, der heroischen, eine von seinem Kunstcharakter unterschiedene Grundstimmung. Es heißt bei Hölderlin teilweise „Grundstimmung“, teilweise auch „Bedeutung“. Die Bedeutung des Stoffes des Epos liegt nicht in der naiven Darstellungsform des Epos selbst, in seinem Kunstcharakter, sondern ist eine von dem Kunstcharakter unterschiedene Grundstimmung und die sei im Epos heroisch, ist also gegen die Wirklichkeit gerichtet, die dargestellt wird. Gegenstand der Darstellung ist der Heros, der Held, der von den Anderen sich absetzt und ihnen sich entgegenstellt. Das ist die Bestimmung des Achill. Die Entgegensetzung, der Antagonismus, ist zugleich negative Einheit der Entgegengesetzten. Die Einheit selbst aber ist eine Reflexionsbestimmung, die – in der Terminologie von Hölderlin – gebildet ist; die also einerseits Bestimmtheit des Stoffes des Epos ist, aber eine Bestimmtheit des Stoffes, die zugleich durch Reflexion auf den Stoff erst in dem subjektiven Geist gebildet wird und die als Einheit dem Antagonismus transzendent ist. Genau dieses Moment, das dem Antagonismus transzendente Moment zu bestimmen, macht es allererst möglich, das Epos zu interpretieren, wie ich es versucht habe.
Hölderlin nennt diese Bestimmtheit des Stoffes Geist. Den Bestimmtheiten des Stoffes entsprechen die Bestimmtheiten des Epos selbst.
Die naive Bestimmtheit des Stoffes, seine Aufzählung im Katalog, ist zufällig, die grammatische Form der Aufzählung ist durchgängig parataktisch, wobei die einzelnen Teilnehmer dann noch charakterisiert werden durch Adjektive. Die formelle Einheit ist aber nicht aus der Bestimmtheit der versammelten Elemente des Stoffs heraus gewonnen.
Daß die Achaier da versammelt sind, ist noch nicht der Grund ihrer Versammlung. Alle werden aufgezählt im Schiffskatalog und im Katalog der mit den Troern Verbündeten, aber es ist noch nicht gesagt, warum sie versammelt sind. Die Aufzählung gibt noch nicht den Grund der Versammlung des Aufgezählten an. Es ist eine formelle Einheit, [SOURCE_ID:VNS-005_069] ein Zusammenzählen dessen, was vorhanden ist, ohne daß der Grund dessen, daß es zusammen vorhanden ist, angegeben wird. Die Einheit der Versammelten selbst ist aber schon Einheit der Unterschiedenen.
Sie hat die Disjunktion, die Unterscheidung selbst schon an sich; und diese Disjunktion ist formal, also logisch, eine Entgegensetzung.
Ich möchte die entsprechenden Charakterisierungen der kategorischen Urteile, die bestimmen, was versammelt ist, der hypothetischen, die einen Zusammenhang erklären, der disjunktiven, aus der Transzendentalen Analytik (A 73ff, B 98ff) vortragen. Da heißt es bei Kant:
„Alle Verhältnisse des Denkens in Urteilen sind die (a) des Prädikats zum Subjekt“, der Bezeichnung dessen und der Charakterisierung dessen, was versammelt ist, „(b) des Grundes zur Folge, (c) der eingeteilten Erkenntnis und der versammelten Glieder der Einteilung untereinander.“ ‚A ist entweder B oder C‘ wäre ein disjunktives Urteil. „In der ersteren Art der Urteile sind nur zwei Begriffe, in der zweiten zwei Urteile, in der dritten mehrere Urteile im Verhältnis gegeneinander betrachtet. (...) Endlich enthält das disjunktive Urteil ein Verhältnis zweier, oder mehrerer Sätze gegeneinander, aber nicht der Abfolge, sondern der logischen Entgegensetzung, sofern die Sphäre des einen die des andern ausschließt, aber doch zugleich der Gemeinschaft, indem sie zusammen die Sphäre der eigentlichen Erkenntnis erfüllen, also ein Verhältnis der Teile der Sphäre eines Erkenntnisses, da die Sphäre eines jeden Teils ein Ergänzungsstück der Sphäre des anderen zu dem ganzen Inbegrifff der eingeteilten Erkenntnis ist, z. E. die Welt ist entweder durch einen blinden Zufall da, oder durch innere Notwendigkeit, oder durch eine äußere Ursache.“ Kant bezieht das nur auf die Erkenntnisse. Er sagt aber, jede Einteilung eines Ganzen setzt dieses Ganze voraus, und setzt dann die einzelnen Teile dieses Ganzen einander logisch entgegen. Weil ein bestimmtes Element entweder zu der einen Sphäre, zu dem einen Teil oder zu dem anderen Teil oder zu einem dritten Teil – wie viele Teile es sein können, steht hier nicht – gehört, und das geschehe durch disjunktive Urteile. „Das Erkenntnis aus einer dieser Sphären wegnehmen, heißt, sie in eine der übrigen setzen, und dagegen sie in eine Sphäre setzen, heißt, sie aus den übrigen wegnehmen. Es ist also in einem disjunktiven Urteile eine gewisse Gemeinschaft der Erkenntnisse, die darin besteht, daß sie sich wechselseitig einander ausschließen, aber dadurch doch im Ganzen die wahre Erkenntnis bestimmen, indem sie zusammengenommen den ganzen Inhalt einer einzigen gegebenen Erkenntnis ausmachen.“
[SOURCE_ID:VNS-005_070] ‚Wechselseitig einander ausschließen‘ und ‚zusammen gemeinschaftlich die ganze Sphäre der Erkenntnis ausmachen‘ bestimmt Kant hier also als das Charakteristikum des disjunktiven Urteils. Die formelle Einheit der Unterschiedenen enthält schon die Disjunktion und diese die Entgegensetzung und in der Entgegensetzung die negative Einheit der Unterschiedenen, die nun durch ihre Entgegensetzung, durch die Entgegensetzung der Elemente vermittelt ist. Entgegensetzung ist hier zunächst bloß formal gefaßt als Einteilung, und ein A kann nicht zu zwei voneinander unterschiedenen Teilen gehören. Entgegensetzung und Einheit sind bei Kant in dieser Bestimmung komplementär, und diese Bestimmung übernimmt Hölderlin als Bestimmtheit des Stoffes der Dichtung, auch als Bestimmtheit des Stoffs des Epos. Die Entgegensetzung ist ihrerseits nicht nur formal, nicht bloße Unterscheidung, sondern sie ist Entgegensetzung als negative Einheit und damit Kampf der Entgegengesetzten. Aber ein Kampf, der innerhalb des Lagers der Achaier moderiert, gemäßigt ist, nicht im Untergang der Kämpfenden terminiert. Die negative Einheit des Entgegengesetzten wäre sonst der Untergang eines der beiden und damit die Negation der Entgegensetzung selber oder möglicherweise der Untergang beider.
Es ist moderiert, und der kantsche Begriff der Gemeinschaft in der Entgegensetzung entspricht, obwohl er hier erkenntnistheoretisch, formal gebraucht ist, genau der Moderation der Entgegensetzung der Elemente innerhalb des Stoffs des Epos. Die heroische Bestimmtheit des Stoffes ist nicht nur negative Beziehung der Elemente gegeneinander, indem eine Person gegen eine andere Person kämpft, sondern auch affirmative Beziehung. Nicht nur leidenschaftliche Entgegensetzung, sondern auch notwendige Übereinstimmung. Die Einheit von leidenschaftlicher Entgegensetzung, Moderierung der leidenschaftlichen Entgegensetzung und notwendiger Übereinstimmung kommt am Ende zu Tage, wenn Achill wieder in das Lager der Achaier zurückkehrt.
Das gilt für den zugrunde liegenden Antagonismus von Herrschern und Beherrschten und das gilt für den abgeleiteten Antagonismus innerhalb des Standes der Herrschenden. (Eine Randbemerkung: In der Aufklärung ist durchschaut worden, daß es selbst für den zugrunde liegenden Antagonismus von Herrschenden und Beherrschten eine affirmative Beziehung gibt. In „Jacques le fataliste et son maître“ von Diderot, den Hegel in „Herrschaft und Knechtschaft“, ja ich weiß nicht, ob interpretiert oder nur in seine Terminologie übersetzt hat, läuft jener dem Herrn einfach davon und sagt, wenn ich davon laufe, bin ich nicht mehr Knecht und du nicht mehr Herr; einzig auf der Übereinstimmung dessen, daß du Herr bist und ich Knecht bin, kannst du Herr sein. Und dann schließen sie einen Vertrag, bei dem [SOURCE_ID:VNS-005_071] der eine weiter Herr bleibt, unter eingeschränkten Bedingungen, und der andere weiter Knecht.) – Die Unterscheidung, die Absonderung des Achill, geschieht durch die Mäßigung der Leidenschaft, seine Rückkehr ins Lager der Achaier durch die Notwendigkeit der Selbsterhaltung innerhalb des Lagers der Achaier. Beides, Leidenschaft, Mäßigung der Leidenschaft und Notwendigkeit sind Bestimmungen, die nicht unmittelbar beschrieben werden, sondern nach Hölderlin nur bezeichnet werden können. Kant hat den disjunktiven Urteilen die Kategorie Wechselwirkung zugeordnet, die er als Koordination, nicht als Subordination der Elemente bestimmte. In ihr ist dann die formelle Einheit substantiell geworden. Die Subordination in der Darstellung von Grund und Folge, wenn-dann, zeigt die Abhängigkeit der Folge von dem Grund. Das sind hypotaktische Konstruktionen. In der Wechselwirkung gibt es keine hypotaktischen Konstruktionen, sondern eine Koordination, ein Zugleichsein, wie Kant es formuliert.
Das nimmt nun ein Element der bloßen Parataxe wieder auf, der bloßen Aufzählung. Nur was in der Wechselwirkung zugleich ist, ist nicht zufällig zusammen gerafft, sondern steht untereinander in einer durchgängigen Beziehung. Diese Beziehung selbst, in der jedes Einzelne zu einem anderen steht, ist wiederum hypotaktisch, ist begründet aus der Kausalität, bei Kant aus dem Verhältnis von Grund und Folge. Aber die Gesamtheit dieser Beziehungen ist parataktisch, ist das Zugleichsein; explizit bei Kant bestimmt nicht als Subordination, sondern als Koordination. In der Koordination ist dann die formelle Einheit substantiell geworden, oder, mit dem Ausdruck von Hölderlin, Gott. Geist heißt nicht irgend etwas jenseits Reflektierendes, sondern Geist heißt bei ihm substantielle Einheit des Stoffes. Und weil es substantielle Einheit des Stoffes ist, ist das Idealische auch selbst eine Bestimmtheit des Stoffes, nicht nur etwas, wodurch der Stoff von außen bestimmt wird. Durch diese Bestimmtheit, der Subordination und der Koordination, reichen die Elemente des Stoffes über den Stoff hinaus. In einer Formulierung von Hölderlin: „Das epische, dem Schein nach naive Gedicht, ist in seiner Bedeutung heroisch. Es ist die Metapher großer Bestrebung.“
‚Das dem Schein nach naive Gedicht‘ heißt: dem Kunstcharakter nach naive Gedicht, der Erzählform nach, die eins nach dem andern aufzählt, und die ihr einfachstes Modell am Katalog hat. Dieses Gedicht soll seiner Bedeutung nach heroisch sein. Die Bedeutung liegt nicht im Schein, nicht im Kunstcharakter, sondern in der Bestimmtheit des Stoffes. Das ist Hölderlin „Über den Unterschied der Dichtarten“.
[SOURCE_ID:VNS-005_072] Das Telos dieser großen Bestrebung ist im Epos nicht eindeutig. Es ist zunächst negative Einheit des Antagonismus, in dem die einzelnen Elemente einander entgegengesetzt sind – die Troer den Achaiern, Achill dem Agamemnon – und es ist affirmative Einheit jenseits des Antagonismus.
An dieser Stelle nun trennt sich die Poesie von der Philosophie.
Hölderlin sagt: was im Epos Grundstimmung oder Bedeutung ist – die heroische Bestimmtheit des Stoffes -, tritt in der Tragödie offen zu Tage, wird selbst zum Kunstcharakter; und was im Epos transzendentes Telos war – das Idealische, der Geist -, wird selbst zur Grundstimmung.
Ein Zitat aus dem „Unterschied der Dichtarten“: „Das tragische, dem Schein nach heroische Gedicht, ist in seiner Bedeutung idealisch.
Es ist Metapher Einer intellektuellen Anschauung“ – die Metapher einer intellektuellen Anschauung oder die Metapher der Grundstimmung oder der Bedeutung des Heroischen. Die Bedeutung des Heroischen ist aber selbst doppelt: Grundlage, auf der erst der Antagonismus sich entwickeln kann und Grund des Antagonismus, Grund der heroischen Bestrebung selbst, die gegen die Wirklichkeit gerichtet ist; durch den die Grundlage Grundlage von etwas anderem als nur von ihr selbst wird. Die Bestrebung selbst führt aus der Gattung als bloßer Naturbestimmung hinaus oder über die bloße Naturbestimmtheit hinaus.
Der Zusammenhang ist ja der: Kunstcharakter ist das, was erscheint; Grundstimmung ist die Bedeutung; Telos – oder Geist – eines Kunstwerks ist das, worauf die Bedeutung hin ausgerichtet ist, also wieder die causa finalis. Die causa finalis beim Epos war idealisch; die causa finalis bei der Tragödie ist naiv, ist Metapher einer intellektuellen Anschauung.
Den Begriff der intellektuellen Anschauung hat Hölderlin in der Bestimmung von Kant übernommen; indem das Prinzip erkannt wird, werden alle Einzelheiten des principiatums erkannt. Mit dem Prinzip ist die Anschauung dessen, was durch dieses Prinzip bestimmt ist, gegeben. In der Metapher der intellektuellen Anschauung wird der Geist wieder naiv, schaut an, beschreibt, also denkt nicht, produziert nicht. Der Kunstcharakter – oder der Schein – der Tragödie ist heroisch.
Die Grundstimmung – oder Bedeutung – ist idealisch in der doppelten Bestimmung: einmal als hypokeimenon, als Grundlage des Heroischen, dann aber auch als Grund des heroischen Aufbäumens gegen das, was bloß ist. Der Geist, so Hölderlin, sei dann naiv, weil es die Metapher einer intellektuellen Anschauung sei. In der Tragödie ist der Mythos, die erzählte, dargestellte Handlung, an sich selbst eine Einheit, weil ihre Bedeutung idealisch ist. Die Idealität der [SOURCE_ID:VNS-005_073] Bedeutung aber ist implizit, ist verhüllt in die Metapher.
Ich muß erklären, was eine Metapher ist. Eine Metapher – schon bei Quintilian ein abgekürzter Vergleich, indem nämlich das So-wie weggelassen wird – überträgt die Bedeutung von einer species auf eine andere. Die Metapher ‚Fuß des Berges‘ bringt, was der ontologischen Ordnung nach getrennt ist, zusammen und zerrüttet damit die Vorstellung der Ordnung. Systematisch ausgeführt bleibt von der Metapher nur noch der reine Widerspruch. ‚Fuß des Berges‘: ‚Fuß‘ ist Teil eines Lebewesens und ‚Fuß des Berges‘ ist Teil eines unbelebten Körpers, ergo ist ein Lebewesen ein unbelebter Körper – ein einfacher Widerspruch. Wenn aber Metaphern nicht wörtlich zu nehmen sind, liegt der Geist jenseits der Wörter, liegt der Geist jenseits der Sprache. Die Sprache selbst bleibt wesenloser Schein, Beschreibung von Nichtseiendem.
Dazu das zweite Fragment von Parmenides (nach Diehls 4 fr. 4), in welchem die Göttin, nicht zufällig ist es Dike, sagt: „Ich werde also vortragen, du aber nimmst dich der Rede an, die du hörst, welche Wege des Untersuchens allein zu erkennen sind. Der eine, der da lautet ‚Es ist, und Sein ist notwendig‘, ist der Weg der Überzeugung, denn sie folgt der Evidenz. Der andere aber, der da lautet ‚Es ist nicht, und Nichtsein ist notwendig‘, der ist, wie ich dir zeige, ein völlig unerfahrbarer Weg, denn das Nichtseiende kannst du weder erkennen, denn das läßt sich nicht verwirklichen, noch aufzeigen.“ An einer anderen Stelle (nach Diehls 6 fr. 6) heißt es: „Denn zuerst halte dich von dem Weg des Suchens fern“ – also von dem zweiten – „auf dem die Menschen nichts wissend umhertreiben, die Döppelköpfigen; Hilflosigkeit nämlich in ihrer Brust lenkt die schwankende Vernunft, und die treiben dahin, taub gleichermaßen und blind, verstört, unentschiedene Haufen, denen Sein und Nichtsein als dasselbe gilt und nicht als dasselbe und für die es in allen Dingen einen umgekehrten Weg gibt.“ Das wäre dann der Fall, wenn die Metapher selbst aus dem Widerspruch führte, und der Geist, der durch sie Gegenstand intellektueller Anschauung sein soll – das Idealische, das durch sie Gegenstand intellektueller Anschauung sein soll – würde sich in der Metapher verflüchtigen. Die metaphorische Beschreibung der Wahrheit hat kein Kriterium für den Unterschied von Wahrheit und Unwahrheit. Deswegen gestehen die Musen Hesiod: „Wir wissen trügenden Schein in Fülle zu sagen, dem Wirklichen ähnlich, wir wissen aber auch, wenn es uns beliebt, Wahres zu künden.“ In der Metapher ist der Unterschied von wahr und falsch verwischt. Der Geist, der den Antagonismus transzendiert, sinkt in die Anschauung zurück, [SOURCE_ID:VNS-005_074] in die Grundlage, in bloße Natur, und ist so aufgegeben. Der Geist aber, der jenseits von Grundlage und Grund sich rein erhält, wie bei Parmenides, ist gekennzeichnet von dem Widerspruch, daß er nicht erkennt. Das kann ich Ihnen an dieser Stelle nicht ausführen, werde ich aber noch machen in der Kritik an der parmenideischen Philosophie.
Tragödie und systematische reflektierende Kritik am Mythos sind Bestimmungen, die im Mythos selbst angelegt sind, und deren Einheit im Mythos so problematisch ist wie ihre Trennung. Mit fast denselben Worten wie Hesiod bezeichnet die Göttin bei Parmenides den Weg, der nicht zu beschreiten ist, in dem wahr und falsch nicht zu unterscheiden ist; Doppelköpfigkeit ist noch ein metaphorischer Ausdruck für den Widerspruch innerhalb eines Kopfes, und zwar für einen nicht zu schlichtenden Widerspruch. Erkenntnis und damit Wahrheit kann daraus nicht resultieren. Deswegen ist auch das parmenideische Gedicht in der Folge von Xenophanes’ Kritik am Mythos, an der Zweideutigkeit des Mythos und darüber hinaus an der Zweideutigkeit, oder Mehrdeutigkeit der Metapher selbst, die ausgeführt auf den einfachen Widerspruch führt. Tragödie und systematische reflektierende Kritik am Mythos sind Bestimmungen, die im Mythos als dem Stoff selbst angelegt sind, deren Einheit so problematisch ist wie ihre Trennung. (Wohlgemerkt: ‚Stoff‘ erscheint hier in dieser Darstellung, und das bezieht sich auch auf die hölderlinsche Bestimmung des Stoffs, nicht etwa als qualitäts- und substanzloses hypokeimenon, das durch Anderes geformt wird, sondern der Stoff hat hier bei Hölderlin selbst Bestimmtheit.) Sie, die Tragödie und systematische reflektierende Kritik, bestimmen sich wechselseitig als affirmative Gestalten der Wahrheit, die selbst die Unwahrheit sind. Das kann ich nur vorweg nehmen, das werde ich Ihnen ausführen, wie die reine Identität von Sein und Denken auf einen absoluten Widerspruch führt, wie die Metapher einer intellektuellen Anschauung auf die Einheit von Autonomie und Heteronomie führt in der Tragödie, nämlich in der Katastrophe.
Ihre negative Einheit, die von Tragödie und Reflexion, ist kein positives tertium comparationis, in dem beide aufgehoben wären, sondern Konstellation der je für sich Unwahren, die selbst eine Metapher der trüben Einheit von Wahrheit und Unwahrheit ist – Metapher der Dialektik der Aufklärung, die nicht zu sich selbst kommen konnte.
