[SOURCE_ID:VNS-005_075] P. Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 20.11.1980 

Ich habe eine Nachschrift der Vorlesung vom 6.11. in die Hand bekommen und habe dann festgestellt, daß ich Ihnen Unsinn erzählt habe. Ich trag' Ihnen den Unsinn nochmal vor, da stand: "Nur als Ankündigung für das nächste Mal: Daß ein Bewußtsein sich davon herstellt, ist ganz deutlich in der Bestimmung der Funktion der Tragödien, also das Bewußtsein, das die Verblendung zu transzendieren versucht, sich herstellt. Das ist noch richtig. Aber diese Funktion der Tragödie hat einen Vorläufer, das Agon, die Wett- oder Kampfspiele zu Ehren des Toten. Das ist auch noch richtig. Und das Telos der Ilias ist das Agon zu Ehren des Gegners, das Agon zu Ehren von Hektor, und ich würde versuchen, Ihnen das das nächste Mal zu zeigen. Das hab' ich Ihnen gar nicht zeigen können, denn das stimmt nicht. Es gibt keine Festspiele zu Ehren von Hektor. Achill empfängt den Priamos, der die Leiche Hektors auslösen will, freundlich und bewirtet ihn. Das ist also das Verhältnis der Gastfreundschaft zwischen Achill und Priamos. Und Priamos löst dann die Leiche des Hektor aus. Daraufhin gibt es einen Vertrag zwischen Achäern und Troern, daß während der Feiern zu Ehren des toten Hektors die Kämpfe für zwölf Tage ruhen sollen. Wie brüchig dieser Vertrag ist, geht aus dem XXIV. Gesang, 799ff hervor: "Und überall saßen die trojanischen Späher, damit nicht zuvor anstürmten die wohlbeschienten Achäer." Die haben also dem Frieden, der da für die zwölf Tage beschlossen worden war, offensichtlich nicht getraut und waren des Überfalls gegenwärtig. In den letzten beiden Gesängen, dem XXIII. und dem XXIV. Gesang in der Ilias, gibt es eine Versammlung der Momente der Einigkeit, das Agon, aber nicht für Hektor, sondern für Patroklos, das die Einheit im Lager der Achäer wiederherstellt; die Gastfreundschaft von Achill und Priamos, die, wie ich versucht hatte, Ihnen in der Vorlesung zu erklären, dann auch Erinnerung und Entdeckung der gemeinsamen Basis oder des gemeinsamen eidos: daß man aus derselben Gattung kommt, darstellt, und den Vertrag von Achäern und Troern, um die Ruhe für das Totenfest für Hektor zu garantieren.
Das sind drei Bestimmungen in den letzten drei Gesängen, die alle im Unterschied zu den vorigen Gesängen das Moment der Einigkeit der Kämpfenden, sowohl der Einigkeit im Lager der Achäer als auch der Einigkeit von Troern und Achäern akzentuieren. Es ist mir einfach eine Verwechslung unterlaufen, das Moment der Einigkeit, das dargestellt ist in der Gastfreundschaft, die Achill dem Priamos gewährt, dann gleich schon für das gemeinsame Agon von Achäern und Troern auszugeben. Deswegen ist es gut, sich auch in der Vorlesung immer an die Texte zu halten, und ich möchte Sie bitten, soweit Ihnen das irgend möglich ist, das, was ich Ihnen vortrage, an den Texten zu überprüfen und gegebenenfalls energisch Einspruch zu erheben, wenn mir solch ein Unfug unterläuft, [SOURCE_ID:VNS-005_076] den ich hernach auch immer vergessen habe und der jetzt mir eigentlich nur gegenwärtig geworden ist dadurch, daß ich diese Nachschrift bekommen habe. So, das zur Berichtigung.
Jetzt zu Parmenides: Die Teile des Lehrgedichts des Parmenides widersprechen einander, denn das Lehrgedicht beginnt mit einem Mythos, dem Mythos von der Reise des Parmenides zu der Göttin des Rechts, zu Dike.
Der Mythos selbst aber ist nach den späteren Partien des Lehrgedichts mehrdeutiger Schein und zugleich das, was zu der Wahrheit hinführt. Das steht nicht so bei Parmenides, es bezeichnet nur die Stellungen der beiden Teile des Lehrgedichts zueinander. Es wird erzählt, mit pfeifenden Achsen, und junge Mädchen, die da mit nimmermüden Rossen hinführen und so fort. Das ist eine Erzählung, also Mythos in dem Sinne, und dieser Mythos führt hin zu der Göttin der Gerechtigkeit, die dann den Parmenides belehrt wie die Musen den Hesiod, wie richtig zu denken sei und wie zweideutig. Es ist nicht zufällig, daß ein Mythos zu der Dike führt, die dann den Parmenides dahingehend belehrt, daß der Mythos das Sein eines Nichtseienden vorspiegele und deswegen falsch sei. Der Schein ist seinem eigenen Begriff nach zweideutig: Sein eines Nichtseienden. Nun sei Nichtseiendes weder zu denken noch auszusprechen, es sei prinzipiell unerfahrbar. Gleichwohl braucht Parmenides auch in dem systematischen Teil der Argumentation den Begriff des Nichtseienden, um durch die Widerlegung dieses Begriffs den des Seins als den des allein Wahren zu gewinnen. Er sagt: Wahr ist zu sagen, daß Sein ist und Nichtsein nicht ist; falsch ist zu sagen, daß Sein nicht ist und Nichtsein ist, weil es doppelköpfig sei und den Widerspruch in sich habe. Dann muß das Sein auch eines sein, denn es könnte ja nur durch Nichtsein getrennt sein; wäre es getrennt, müßte als Trennung Nichtseiendes sein.
Das sind Argumente, die nachher in der eleatischen Schule sehr genau ausgearbeitet worden sind. Gleichwohl braucht Parmenides den Begriff des Nichtseienden, um durch die Widerlegung dieses Begriffs den des Seins als dem allein Wahren zu gewinnen. Der Widerspruch, der in der Behauptung, Nichtseiendes sei, enthalten ist, ist ihm Beweisgrund dafür, daß nur Sein sein kann. Das Lehrgedicht wird seine Voraussetzung, die es explizit negiert: den Mythos, nicht los, sobald in dem Lehrgedicht selbst argumentiert wird. Die Diskrepanz zwischen dem Beweisgrund, dem Widerspruch, den der Satz bildet, daß Nichtseiendes sei, und dem Beweisthema, der Identität des Seins, bleibt auch in den argumentierenden Partien erhalten, denn der Beweisgrund muß ja, um den Widerspruch zu bezeichnen, Nichtseiendes nennen, das Beweisthema erklärt aber seinen eigenen Beweisgrund für unnennbar, für unmöglich. Um den Widerspruch zu bezeichnen, den es bildet, wenn ich sage, Nichtseiendes ist, muß ich Nichtseiendes immerhin bezeichnen. Es gilt aber zugleich als unnennbar, weil es von Nichtseiendem keinen Begriff geben kann. Der Widerspruch, [SOURCE_ID:VNS-005_077] der darin steckt, daß der Beweisgrund, die Anführung des Widerspruchs, und das Beweisthema, daß man die eine Seite des Widerspruchs gar nicht nennen könnte oder demzufolge die eine Seite des Widerspruchs gar nicht zu nennen wäre, der Widerspruch, der darin steckt, ließe sich auflösen, wenn der Beweisgrund, der Widerspruch, der in der Vorstellung des Seins eines Nichtseienden steckt, nicht eigentlich genannt wäre, sondern nur rhetorisch, nur als Hilfsmittel, um zu demonstrieren, was Sein sei.
Die Argumentation, in der Beweisgrund und Beweisthema zueinander im Verhältnis des Widerspruchs stehen - Beweisgrund ist der Widerspruch selbst, Beweisthema ist die Identität des Seins, und Widerspruch und Identität stehen selbst zueinander im Verhältnis des Widerspruchs -, in der der Beweis also in der Widerlegung des Beweisgrundes besteht, ist immer rhetorisch und diese Gestalt der Rhetorik ist zugleich die erste der Dialektik, der Dialektik, die widerlegend ist. Zugleich ist die rhetorische Beweisführung auf die Bezeichnung des Widerspruchs angewiesen, und damit auf den Schein, auf das Sein des Nichtseienden. Die Rhetorik hat damit den Schein und mit dem Schein den Mythos als notwendiges Moment an sich. Die Schule der Rhetoriker, die der Sophisten, später der Megariker, stammt von der ersten systematisch argumentierenden Philosophie, von der des Parmenides und der der Eleaten ab. Das Prinzip der Rhetorik ist Widerlegung des Gegners, sei es in der Gerichtsrede, sei es in der politischen Rede, aber ihr Telos - und darin unterscheidet sie sich von der systematisch argumentierenden Philosophie des Parmenides - ist partikular, ist kontingent. Die Rhetorik ist der in die Sprache transponierte Kampf, sie ist die Kunst, mit Worten zu streiten, die schon bei Platon den Namen Eristik hat - Eristik kommt von Eris, der Göttin des Streites. In der Eristik hat die Widerlegung kein dem Widerspruch transzendentes Telos mehr, sondern ist zum bloßen Mittel geworden. Das Verhältnis ist etwas schwierig. Einerseits eignet jeder systematisch argumentierenden Philosophie ein rhetorisches Moment, oder die Rhetorik ist jeder systematisch argumentierenden Philosophie - sofern sie widerlegend ist, aber das ist alle systematisch argumentierende Philosophie - immanent. Das ist der Grund dafür, warum Adorno in der "Negativen Dialektik" versucht hat, die Rhetorik zu retten. Zugleich ist die Rhetorik wegen dieses Verhältnisses von Beweisgrund und Beweisthema bloßes Mittel, bloßes Mittel der Darstellung von etwas, was diesem Mittel transzendent ist. Als bloßes Mittel ist sie verfügbar, verfügbar ist sie dann für beliebige oder partikulare Zwecke. Macht sich die Rhetorik, als Mittel genommen, selbständig, ist sie selbständig gegen das Telos, das mit ihr begründet werden soll, und diese Selbständigkeit macht sie zum bloßen Mittel, zur bloßen Technik, einen falschen Schein zu erzeugen, um mit dessen Hilfe die eigenen Interessen oder die Interessen des Mandanten durchzusetzen. Im Dialog [SOURCE_ID:VNS-005_078] 'Gorgias' zeigt Platon, daß die Eristik in sich haltlos ist, in sich widersprüchlich ist, keine Argumente hat, sondern selbst nur den Schein von Argumenten und daß sie keinen Begriff von sich selbst haben kann.
Ich kann Ihnen leider hier jetzt nicht den ganzen Dialog 'Gorgias' vorlesen; in den einleitenden Passagen wird sehr genau dargestellt, daß die Rhetorik keinen Begriff von sich selbst haben kann, weil sie bloßes Mittel ist und das bloße Mittel erst im Telos seinen Begriff hätte.
Nach dieser Darlegung im 'Gorgias' ist die Sophistik - und die Sophistik ist die griechische Gestalt der Aufklärung - selbst Rhetorik und als Rhetorik eine Gestalt des Mythos selbst. Dort haben Sie also sozusagen ein idealtypisches Modell für die Dialektik der Aufklärung, daß das, was Aufklärung in einem schon sehr radikalen Sinne genommen, [heißt,] selbst eine Gestalt des Mythos ist, aber eine, die sich nicht selbst als Mythos erkennt. Daß diese Gestalt des Mythos sich selbst nicht als Mythos erkennt, sagt nicht, (...). Der Sophist, der, wenn nicht der bedeutendste, so doch einer der bedeutendsten Theoretiker dieser frühen Aufklärung war, Gorgias, hat selbst gesehen, inwieweit der Schein notwendiges Moment der Wahrheit ist. Da schreibt er, im 23. Fragment: "Die Tragödie bewirkt durch die Darstellung der Sagenstoffe und der Leidenschaften eine Täuschung, bei der der Täuschende gerechter ist als der nicht Täuschende und der Getäuschte klüger als der nicht Getäuschte."
Von Gorgias stammt die Kritik an der parmenideischen Philosophie, an dem systematischen Begriff des Seins, indem er sagt, das Sein ist reine Identität, ist nicht hier, ist nicht da, ist nirgendwo; wenn es nirgendwo ist, ist es selber nichts und wenn es selber Nichts ist, ist vom Sein zu reden so sinnvoll wie von Wagenkämpfen auf dem Meer zu reden.
In diesem Fragment hier verteidigt Gorgias den Schein des Mythos, weil er das Moment von Unwahrheit, das er sofort zugesteht und das der systematischen Philosophie eignet, selbst offenbart hat. Deswegen ist der Täuschende - und das kann ja nur der Verfasser der Tragödie sein - gerechter als der Nichttäuschende und der Getäuschte klüger als der Nichtgetäuschte. Nun kommt keine Philosophie ohne elenktische, also widerlegende Beweise aus. Widerlegende Beweise gehen so, daß die Voraussetzung widerlegt wird und deswegen das Gegenteil der Voraussetzung wahr ist. Keine Philosophie kommt ohne elenktische Beweise aus, in denen der Beweisgrund ein Widerspruch ist. Jeder Philosophie und jeder argumentierenden Theorie ist dies Moment der Rhetorik notwendig immanent.
Jede Argumentation, insbesondere jede systematische Argumentation, ist darum auch wie Kronos, also das voridentische Prinzip der alles verschlingenden Zeit, krummes sinnend [?]. Im Griechischen gibt es die Antithese von Krummem und dem Geradem oder Rechtem. Das Gerade und das Rechte wird miteinander identifiziert, das Krumme ist dann auch immer eine Rechtsbeugung, indem eben das Recht krumm ausgelegt wird. In der [SOURCE_ID:VNS-005_079] systematischen Philosophie kehrt, wenn sie sich unmittelbar für wahr hält, jene Verblendung wieder, die zu transzendieren das Telos der systematischen Philosophie ist. Die systematische Argumentation hat darum ein Resultat, in das die Form des widerlegenden Beweises eingegangen ist in der Gestalt, daß das Resultat in sich so wenig eindeutig ist wie der Vertrag, weil das Verhältnis von identischem Prinzip und der Gestalt dessen, was das Prinzip begründen soll, selbst nicht eindeutig ist; daß das Prinzip also das Prinzipiatum, das aus ihm Begründete, enthält und nicht enthält. Die Mehrdeutigkeit des durch die elenktische Beweisführung begründeten Prinzips ist dann Grund zur immanenten Kritik an diesem Prinzip. Dafür ein Modell, das die meisten von Ihnen schon kennen aus der Metaphysik des Aristoteles 984a17ff. Da heißt es: "Hiernach möchte man das nach Art des Stoffes gedachte Prinzip für das einzige ansehen. Beim weiteren Fortschritt jedoch zeigte ihnen die Sache selbst den Weg und nötigte sie zum (weiteren) Forschen. Denn wenn auch durchaus jedem Entstehen und Vergehen etwas zugrundeliegt, aus dem es hervorgeht, sei dies eines oder mehreres, warum geschieht dies denn und was ist die Ursache? Denn das Zugrundeliegende bewirkt doch nicht selbst seine eigne Veränderung. Ich meine z.B. so: Das Holz und das Erz sind nicht Ursache dafür, daß sich jedes von beiden verändert, und nicht das Holz macht ein Bett oder das Erz eine Bildsäule (aus sich selbst), sondern etwas anderes ist Ursache der Veränderung. Diese Ursache nun suchen heißt das zweite Prinzip suchen, oder, wie wir es nennen würden, dasjenige, wovon der Anfang der Bewegung kommt." Das zweite muß gesucht werden, damit es von dem Prinzip überhaupt zu dem Prinzipiatum komnt.
Entweder ist nun das Prinzip selbständig gegenüber dem Prinzipiatum, dann ist es Prinzip von nichts, und das ist Argument des Gorgias gegen Parmenides: das Sein, das bloß identisch ist, kann nicht das Prinzip von irgend etwas Seiendem sein, also sei es das Prinzip von nichts, und als Prinzip von nichts könne es selbst nur wieder nichts sein. Oder das Prinzip ist unselbständig gegenüber dem Prinzipiatum, dann ist es nicht Prinzip, dann ist es nicht ein Erstes. Die Herkunft der Prinzipien aus der elenktischen Begründung bestimmen diese Prinzipien selbst als zweideutig und ihre Zweideutigkeit ist dann Gegenstand der immanenten Kritik innerhalb der Philosophie. Damit macht sich zugleich die Geschichte der Philosophie auch selbständig gegen die Voraussetzungen, aus denen sie entstand, weil jetzt das Prinzip selbst Gegenstand der Untersuchung ist und die Zweideutigkeit des Prinzips zureichender Grund der Kritik an diesem Prinzip ist. Die Möglichkeit der immanenten Kritik liegt in Insurrektion des Mythos im Prinzip selbst, für die der Mythos nicht als alternativ zur systematischen Argumentation, sondern als ein ihr immanentes und ihr widerstreitendes Moment die Gestalt von Wahrheit (bewilligt?), die Wahrheit, die aber nun keine spezifische Gestalt mehr hat, [SOURCE_ID:VNS-005_080] sondern zur Abstraktion wurde, zur Abstraktion des formallogischen Widerspruchs, in dem Fall des Widerspruchs zwischen den Bestimmungen von Prinzip und Prinzipiatum. Wenn Hegel in der Großen Logik den Widerspruch zum Grund werden läßt, so steckt darin eine Reflexion auf das mythische Moment im Prinzip selbst. Dieses mythische Moment erweist das Prinzip als in sich widersprüchlich und an diesem Widerspruch geht das Prinzip zugrunde. Davon bleibt in der formalen Bestimmung von dem Mythos dann nur noch der rein logische Widerspruch, abstrahiert von der Gestalt des Mythos, von der Erzählung, die in dem Widerspruch negiert ist, wie sie zuvor von Parmenides im Prinzip negiert worden ist. Diese Negation der spezifischen Gestalt hat ihren Grund im Gegenstand des Mythos, der Herrschaft, die, was ihr widerstreitet, negiert und zwar den Mythos in der Erzählung nicht etwa logisch negiert, sondern umbringt und die darin maßlos ist. Diese Maßlosigkeit der Herrschaft, die ein konstitutives Prinzip von Herrschaft selbst ist, heißt im Griechischen Hybris.
Das, was dem Telos nach das Bestehende transzendiert, die Beschränkung des Bestehenden nicht achtet, ist Hybris, durch die allein über den Naturzustand hinauszugelangen ist. Die Hybris selbst aber verfällt im Mythos dem Fluch, der den trifft, der Bestehendes nicht achtet. Hybris und Mäßigung sind unvereinbare Bedingungen der Herrschaft selbst, in einer Person vereinigt, gewinnen sie die Form des dramatischen Konflikts und die Schlichtung dieses Konflikts oder das Telos dieses Konflikts ist der Mythos der Polis und der Mythos der Polis ist in seiner mythischen Gestalt dargestellt worden in der Orestie. Im folgenden muß ich Ihnen jetzt einfach Geschichten erzählen; bei Mythos und Logos lassen sich also Elemente der Märchenstunde einfach nicht vermeiden.
Die Orestie ist aufgebaut auf zwei oder drei Voraussetzungen. Zunächst mal die zwei: Das erste ist der Fluch auf dem Geschlecht der Atriden, also der Nachkommen des Atreus. Atreus und Thyestes sind Brüder, unter denen der Kampf um die Macht in Argos, später in Mykene ausgetragen wurde. Bei Homer ist es noch Mykene, bei Aischylos ist es Argos, weil Mykene inzwischen in Abhängigkeit von der Stadt Argos geraten war.
Thyestes verführt die Frau des Atreus und versucht ihn vom Thron zu vertreiben. Er unterliegt in dem Machtkampf und wird mit seinen Söhnen verbannt, seine Söhne sind zahlreich. Die Verbannung ist aber keine Sicherung der Herrschaft des Atreus, zumal da sein Bruder so viele Söhne hat, die dann wiederum antreten können in dem Kampf um die Macht.
Durch ein falsches Versprechen sicheren Geleits lädt Atreus seinen Bruder zu einem Gastmahl, läßt dessen Söhne ermorden und setzt ihm beim Gastmahl das Fleisch der Ermordeten vor, um ihm hernach höhnisch zu zeigen die Überreste, die Gebeine der Söhne, von deren Fleisch der Thyestes gegessen hat. Die Maßlosigkeit des Machtkampfes, der anders aber nicht zu gewinnen ist, begründet dann erstens den Verstoß gegen das, [SOURCE_ID:VNS-005_081] was damals Ethos, Sitte war und den Fluch, der durch diesen Verstoß Atreus auf sich und sein Geschlecht herabbeschwört. Noch einmal: Die Söhne des Thyestes werden als freßbares Fleisch behandelt, als freßbares Fleisch behandelt, werden sie den Tieren gleichgestellt. Das, was auf Unterwerfung des Anderen geht, macht diesen Anderen dem Tier gleich. Es wird immer von dem Joch der Sklaverei gesprochen sowohl in den homerischen Epen als auch in der Orestie und in ein Joch zwingt man einen Ochsen, der einmal arbeitet, zum anderen freßbar ist. Die Herabsetzung zum bloßen Tier ist das, was dann den Fluch herabbeschwört auf das Geschlecht der Atriden. Jeder Machtkampf, der gewonnen wird, setzt aber die anderen zu bloßen Tieren und zu bloßen Werkzeugen herab. Nur einer, der Aigisthos, der noch ein Säugling ist, wird vor diesem Gemetzel gerettet. Das ist der erste Fluch, der auf dem Geschlecht der Atriden liegt. Einen zweiten zieht sich Agamemnon zu. Agamemnon rühmt sich, vor der Ausfahrt der Achäer nach Troja, ein besserer Jäger zu sein als Artemis, als die Göttin der Jagd selbst. Naturbeherrschung von einem, der selbst auch Natur ist und nicht ihr transzendent, ist Vermessenheit oder Maßlosigkeit, Maßlosigkeit, hier dargestellt als Maßlosigkeit gegenüber den Göttern, dem Prinzip(?). Eine kleine Zwischenbemerkung, auch etwas, das ich nicht ausführen kann: Im Dialog 'Protagoras' von Platon wird gefragt: wie kann sich die menschliche Gattung selbst erhalten, da sie von Natur aus schlecht ausgestattet ist? Und es wird gesagt, als Einzelne würden sie im Krieg gegen die Tiere unterlegen sein und als Gattung verschwinden. Sie müssen sich zusammentun, um in diesem Krieg bestehen zu können, um ihre Spezies erhalten zu können. Dort wird also, deswegen erwähne ich es, vom Krieg gegen die Tiere gesprochen.
Insofern steckt noch darin, daß Menschen und Tiere gleichermaßen Tiere sind, Gattung, Tiergattungen, die gegeneinander Krieg führen. Naturbeherrschung, Überlegenheit gegenüber den Tieren, ist eine der Bedingungen der Selbsterhaltung der Gattung, zugleich ist Naturbeherrschung Verstoß gegen das, was in ihnen selbst animalisch ist. Sie machen durch die Naturbeherrschung auch sich selbst zu Tieren, und weil sie auch Tiere sind, können sie von anderen beherrscht werden, so wie die Tiere insgesamt von der Spezies beherrscht werden. Das zum alleinigen Prinzip gemacht, sagt: ich kann jedes Wild jagen, heißt: ich bin der Göttin der Jagd an Kunstfertigkeit überlegen. Das ist die Anmaßung oder die Hybris.
Artemis schickt daraufhin schlechte Winde, die Achäer können nicht auslaufen, entweder ist Windstille oder Sturm, immer die Extreme, keine Winde zwischen den Extremen. Nach der Weissagung eines Sehers wird verkündet, Artemis könne nur durch ein Menschenopfer versöhnt werden, indem nämlich ein Mensch selbst zum Opfertier gemacht wird, ein Mensch von Menschen zum Opfertier gemacht und geschlachtet wird. Und zwar nur durch ein Opfer aus dem Geschlecht der Atriden selbst, die Tochter des [SOURCE_ID:VNS-005_082] Agamemnon, Iphigenie, die zum Opfertier bestimmt wird. Agamemnon bringt das verlangte Opfer, entlockt seiner Frau die Tochter mit Hilfe von falschen Versprechungen, er wolle seine Tochter mitnehmen. Das ist wiederum ein Verstoß gegen das Maß, indem Agamemnon seinesgleichen zum Tier macht, um der Eroberung Trojas willen. Das erste war ein Verstoß gegen das Maß, indem er behauptet, er sei der Göttin überlegen, reine Naturbeherrschung. Das hat zur Folge den zweiten Verstoß gegen das Maß, indem nämlich einer aus seinem eigenen Geschlecht zum Tier und zum Opfertier gemacht wird, das dann nur noch bloßes Mittel ist. Daß Atreus schon die Söhne seines Bruders und Rivalen zu Tieren gemacht hat, wiederholt sich, indem jetzt Agamemnon seine eigene Tochter zu einem Opfertier machen muß. Der ererbte Fluch und der, den er selbst auf sich geladen hat, sind zugleich Bedingungen seiner Führerrolle, und Bedingungen des Triumphs, auch seines Triumphs über Troja. Diese Bedingungen seines Triumphs über Troja sind auch die Bedingungen seines Untergangs, so dargestellt im 'Agamemnon', dem ersten Teil der Trilogie der Orestie.
Ich möchte Ihnen die Verse nach 437, auch den Chor, vorlesen: "Ares, der Leichname Goldwechsler ist's, im Kampf des Speers blutger Todeswäger, von Troja heimsendet er den Lieben ein kleines, trübselges Überbleibsel, an Mannes Statt mit Staub gefüllt schönverzierten Aschenkrug!" Die Gebeine oder die Asche der Leichen wurden nach Hause geschickt. "Drum jammerten sie, hochpreisend den als des Kampfes Kundigen und jenen, der herrlich fiel, kämpfend um fremden Mannes Weib." Es waren nicht ihre eigenen Interessen, für die sie sich dort töten ließen.
"Schweigen, beredtes, murrt geheim, grollender Gram umschleicht des Heeres Führer, die Atreussöhne. Aber die Herrlichen haben unter Ilions Mauern Hügel in feindlicher Erde, die ihre Eroberer decken." Das heißt, die Eroberer sind selbst in feindlicher Erde begraben, sie sind zum Opfer ihrer Anstrengung, Troja zu erobern, geworden. Die dritte Gegenstrophe dazu heißt: "Es lastet schwer Volkes Stimme grollerfüllt", nämlich auf denen, die zu dem Krieg ausgezogen sind, "wer Volk verflucht, büßet solchen Fluches Schuld. Zu hören bangt meine Sorg ein Ende endloser Nacht! Unerspäht den Göttern bleibt nimmermehr, wer Blut vergoß, und der Erinnyen schwarze Schar graut dem, der glücklich ohne Recht, in rückgewandtem Schicksalsgang des Glückes Glanz. Dem so dahinwelkenden bleibt keine Rettung und das Übermaß des Ruhmes, es blaßt. Seinen Blitz sendet des Donnerers Neidblick", also Zeusens Neidblick, daß sich nämlich selbst einer durch seinen Triumph für größer erklärt als die Götter. "Mein mag mäßiges Glück sein. Weder Städtezertrümmerer möcht ich sein noch von Feindes Hand essen das Brot der Knechtschaft." Dort im Chor - und der Chor repräsentiert die Bürger von Argos - ist schon angedeutet, daß keiner Städtezertrümmerer sein möchte, ist angedeutet das Maß als Einheit von Freiheit und Knechtschaft als die Extreme. Absolute [SOURCE_ID:VNS-005_083] Freiheit läßt sich nur bewahren, indem jemand sich zum Mächtigsten aufwirft und das kann er nur durch brutale Gewalt, das heißt aber auch, durch die Verletzung des Ethos, der Sitte. Knechtschaft ist die andere Seite der Freiheit unter den Bedingungen eines Gewaltverhältnisses. Die Zivilisation selbst soll der Ausgleich zwischen Freiheit und Knechtschaft sein und diese Zivilisation ist in Troja auch zerstört worden.
Deswegen lädt Agamemnon jetzt den dritten Fluch auf sich, nämlich das Prinzip des Ausgleichs, des Maßes zu zerstören dadurch, daß er im Triumph eine Stadt und damit eine Zivilisation zerstört. In ihm selbst, in der Person, kommen die notwendigen Momente der Herrschaft, nämlich sowohl Gewalt als auch wie bei Zeus Klugheit, Selbstbeschränkung durch den Rat, durch die innere Stimme, in Agamemnon kommen die nicht zum Ausgleich. Es wird ein Motiv aus der Ilias wieder aufgenommen, nämlich das der maßlosen Arroganz des Agamemnon gegenüber Achill, und zugleich wird gezeigt, daß es in dem König, in dem Führer, keinen Ausgleich geben kann, weil die Maßlosigkeit selbst Bedingung seiner Herrschaft ist.
Das wird darin in dem Dialog Klytaimnestra - Agamemnon noch einmal dargestellt. Das werde ich ihnen das nächst Mal vortragen.
Das Maß vermag der Alleinherrscher nicht aufzubringen, weil er damit die Grundlage seiner Herrschaft preisgäbe. Ausdruck der Maßlosigkeit und der Hybris ist, sich anzumaßen, was nur den Göttern gebührt - und in dem Fall drängt ihm Klytaimnestra den Purpur auf, für den so viele Schnecken dann ihr Leben haben lassen müssen; der auch, der Vorstellungswelt des Aischylos entsprechend, nur den Göttern gebührt.
