[SOURCE_ID:VNS-005_095] P. Bulthaup, Vorlesung zum Verhältnis von Mythos und Logos, Nachschrift vom 27.11.1980.

Nachdem Agamemnon und Kassandra erschlagen sind, wird das, was Kassandra nur im Wirbel hervorstürmender Sprüche andeutete, explizit von Klytaimnestra und Aigisthos zur Rechtfertigung der Tat vorgebracht.
Die Rechtfertigung von Klytaimnestra erscheint hier nötig, nachdem der Chor der Greise, d.h. der Bürger von Argos, die nicht mit ausgezogen waren nach Troja, ihre Vertreibung aus der Stadt fordern. Agamemnon, Vers 1407ff.: "Was für Gift, oh Weib, kostest Du, so Dir zu essen die Erd, so Dir des grauen Meeres Tiefe zu trinken bot, Daß Du Dir solche Wut wecktest, des Volkes Fluch lachst, ihn so ganz wegwirfst, Doch Dich verjagt die Stadt, Dich, den Bürgern ein Abscheu." Die Bürger waren nicht aufgestanden gegen ihren König, als dieser seine Tochter opferte. Das nimmt dem Chor der Bürger das Recht, die Tat Klytaimnestras zu verurteilen und er zieht sein Urteil zurück, klagt über die Vorsehung, nachdem Klytaimnestra vorsorglich noch darauf hingewiesen hat, daß Aigisthos sie schützen werde.
Zuvor schon hatte die Absicht des Chor, der drohenden Tyrannis durch Aigisthos durch einen Aufstand zu begegnen, sich in den Beratungen des Chors verlaufen. Die dann folgende Tyrannis ist so auch eine Folge des Wankelmuts der Bürger, die in der Selbstbescheidung terminiert. In der Selbstbescheidung, der wiederum der Chor Ausdruck gibt - Vers 1560. Nachdem Klytaimnestra sich gerechtfertigt hat mit den Untaten des Agamemnon, sagt der Chor: "Vorwurf erhebt sich starr gegen Vorwurf, Und zu entscheiden schwer ists, Wer fällte fällt, wieder büßt der Mörder, Solange Zeus herrschet, gilt noch dies Gesetz, Daß, wer getan, leide, das ist rechtens. Wer reißt des Fluches Wurzel aus des Hauses Grund? Doch, fest klebt dies Geschlecht am Bösen." Einsicht in das gottgesandte Geschick und Kapitulation vor der Macht verschränken sich und bilden dann die Grundlage, von der sich die heroische Bestrebung des Orest abhebt. Folgerichtig erscheint dann in der zweiten Tragödie der Trilogie, in den Choephoren (den Grabspenderinnen) der Chor als der Chor der Sklavinnen. Auch diese zweite Tragödie der Trilogie ist, gemessen an der Form, die Aristoteles fordert, [SOURCE_ID:VNS-005_096] irregulär, denn sie hat keine Umkehr, sondern ist eine lineare Entwicklung. Die Tragödie beginnt damit, daß Orest am Grab des Agamemnon eintrifft, um dem Auftrag des Apollon gemäß, den Tod seines Vaters zu rächen. Zwei Drittel der Tragödie bestehen aus dem Komos, der rituellen Totenklage, die gemeinsam von Orest, Elektra und dem Chor vorgetragen wird. Die Totenklage ist zunächst keine Begründung der folgenden Tat, sondern ist Einstimmung des Helden, der in eine Gemütsverfassung gebracht wird, in der er in der Lage ist, seine Mutter zu erschlagen. Daß Elektra am Grab den Orest erkennt, ist dramaturgisch nebensächlich, denn diese 'Wiedererkennung' ist ganz in den Komos integriert und bringt keine Wende in der Handlung. Von Anfang an steht in der Exposition fest, Orest sei gekommen, um seinen Vater zu rächen und dazu bedarf er nicht unbedingt seiner Schwester Elektra, sondern diese Wiedererkennung hat keine dramatische Funktion. Der von Aristoteles geforderte Umschlag von Unkenntnis in Kenntnis ist hier die Aufklärung des Orest über die Umstände und Folgen der Ermordung seines Vaters, die seinen Entschluß festigt, die aber auch in wechselseitiger Steigerung Elektra und Orest ihrer Mutter immer ähnlicher werden läßt. Um die eigene Mutter zu erschlagen, bedarf es wieder derselben Maßlosigkeit, durch die der Fluch über das Geschlecht der Atriden verhängt ward. Ich möchte Ihnen zwei Stellen dazu vortragen. Die eine aus den Choephoren, Vers 418: "Mit welchem Wort treffen wirs, [Leerstelle], wie uns [Leerstelle] sie, die geboren uns, dulden ließ, kein Sanftmut gilt, solches Leiden mildert nichts. Der Mutter gleich, wölfisch wild, bezähmbar nie, bin ich, heißen Herzens."
Eine kurze Anmerkung dazu: Auf diese Verse der Elektra bezieht sich dann auch der wohl bekannteste Vers aus der Antigone :"Nicht mit zu hassen, mit zu lieben bin ich da!", der auch eine Kritik ist an der Stellung der Elektra in den Choephoren.
Die zweite Stelle, Vers 540, an der Orest sagt: "Ich aber fleh Dich Erde, Vaters Gruft an, Ausgang versprechend werde mir die Traumgesicht (der Schreckenstraum seiner Mutter), Ich deut' es wahrlich, daß es wohl eintreffen muß, denn in demselben Schoß jener Drach' entsprang, Als ich [SOURCE_ID:VNS-005_097] selbst, in gleiche Windeln lag gehüllt, Dieselbe Brust scharf leckend, die mich stillte, Sog der lieben Milch eingemischte frisch geronnen Blut, sie selbst entsetzt vor solchem Weh aufjammerte, Da muß sie furchtbar, daß sie grause Brut gebar, Gewaltsam Tod erleiden, drachenwild will ich sie morden, wie der Traum ihr kundgetan." Klytaimnestra hatte zuvor einen Angsttraum, daß sie von einem Drachen, den sie selbst genährt hatte, ermordet werde. Auch das ist Anagnoresis, Wiedererkennung, nun aber die Wiedererkennung der außer Orest und Elektra liegenden Vergangenheit, als die der subjektiven Beschaffenheit der Helden. Wörtlich sagt der Chor Vers 452: "Durchs Ohr grab' dieses Wort, Tief Dir ein, in Deines Herzens stummen Grund, Das alles ist wahrlich so, Das andere lehrt Dich Dein Zorn. Du mußt mit un-wankendem Mut daran gehn."
Und Orest kurze Zeit später: "Dem toten Mannes Gedächtnis, In den Kindern lebt es fort. Korkstücke schwimmend tragen so das Netz, Aus Meeresgrund treu bewahrend seines Fadens Zug." Dieses Bild geht auf die fortwirkende Vergangenheit, der sich Orest dort überantwortet hat.
Äußerlich, vom Mythos, von der dargestellten Handlung her gesehen, ist die Orestie die Reinigung des Orest von dem Fluch, der auf dem Geschlecht der Atriden liegt. Möglich ist die Reinigung aber erst, wenn der Fluch nicht äußeres Geschick bleibt, sondern als immanente Bestimmung des Handelnden erkannt ist. Diese Erkenntnis ist Erkenntnis der Vorgeschichte, der Geschichte des Fluchs, als Selbsterkenntnis, die damit die Vorgeschichte zum Gegenstand und als Inhalt hat. Die Wiedererkennung besteht also keineswegs darin, daß, wie es im äußeren dramatischen Aufbau geschieht, Elektra den Orest erkennt, sondern Elektra und Orest erkennen in sich dieselbe Wildheit, dieselbe Maßlosigkeit wieder, die gerade bestimmend ist für den Fluch auf dem Geschlecht der Atriden. Jetzt erkennen sie es aber nicht als ein Äußeres, sondern als ihre eigene Bestimmung. Die Katharsis, die nach Aristoteles das Telos der Tragödie ist, ist erst dadurch möglich, daß die Vorgeschichte als eigene, nun den Subjekten immanente Bestimmung erfahren und erkannt [SOURCE_ID:VNS-005_098] wird. Das läßt sich am einfachsten daran deutlich machen, wie im Unterschied dazu Klytaimnestra am Ende des "Agamemnon" die Vorgeschichte zur Rechtfertigung ihrer Tat benutzt. Sie benutzt diese Vorgeschichte als Rechtfertigung, indem sie ihre Tat ausgibt als Vollstreckung des Fluchs und dann selbst diesen Fluch abgeschafft wissen möchte. Das steht im "Agamemnon", Vers 1560ff. Chor: "Vorwurf erhebt sich starr gegen Vorwurf, Und zu entscheiden schwer ists. Wer fällte fällt, wieder büßt der Mörder. Solange Zeus herrscht, gilt dies Gesetz, Daß wer getan, leide, das ist rechtens. Wer reißt des Fluches Wurzel aus des Hauses Grund?
Doch fest klebt dies Geschlecht am Bösen." Darauf antwortet Klytaimnestra: "An dieses Fluchwort hast Du gerührt mit Wahrheit nun, und ich, schlösse wohl gern mit dem Dämon im Pleistheneadengeschlecht einen Pakt: Er lasse sichs genügen an dem, zu tragen ists kaum. Nur verlaß er fortan dies Haus, Und suche ein ander Geschlecht, daß sich tötend zerfleische mit eigener Hand. Und hätte der Güter ein spärliches Teil ich, ganz genügte mirs, könnt ich des wechselnden Mords Wahnsinn vom Hause nur nehmen." Nachdem sie den Fluch als Rechtfertigung ihrer Tat benutzt hat, stellt sie ihn als etwas ihr äußerliches dar, nicht als ihre immanente Bestimmung. Orest dagegen durchleidet die Vorgeschichte, indem er sie als seine eigene Bestimmung erkennt und wird damit zum Vorläufer der Gestalt, die die Sünden der Menschheit auf sich nimmt, um die Menschheit vom Fluch der Sünde zu befreien. Daß dies großherzige Unternehmen sonderlich erfolgreich war, wird wohl niemand behaupten wollen, die Kirche am wenigsten, die am Mißerfolg des Unternehmens ihre raison d'etre hat.
In den Choephoren vollzieht sich die Wendung nach innen und durch diese Wendung wird der Heros selbständig gegen die Kausalkette von Schuld, Vergeltung, neuer Schuld usf. Paradox, daß durch diese Wende er sich in die Lage versetzt, ein Glied in der Kausalkette zu sein, nicht nur der immanenten Bestimmung nach schuldig zu sein, sondern es der eigenen Handlung nach auch zu werden. Äußere Handlung in der Tragödie und die Wendung nach innen sind vermittelt dadurch, daß das, was nach [SOURCE_ID:VNS-005_099] innen gewendet wird, die äußere Vorgeschichte ist. Kontrapunktisch zu dieser paradoxen Wendung nach innen verläuft die Entwicklung des Chors als einer von der durch Unterdrückung erzwungenen Innerlichkeit des Urteils zu der Aufforderung zum Handeln. Choephoren Vers 46: "Auszusprechen dies mir bangte", der Chor hat Angst auszusprechen, was er denkt, Vers 79: "Des Herren Lob, ob er Recht, ob Unrecht tut, zu künden gilts,- Hartes Muß und bittren Haß zu bezwingen." Die Wende des Chores setzt den Haß der Unterdrückten frei. Diese Wende des Chores drückt sich aus im offenen Bekenntnis zum Haß, Vers 387: "Ein Festlied möcht' ich singen müssen einst, Jubelnd zum Schein der Fackeln, Über des Mannes Leichnam, Über des Weibes Bahre! Bergen wozu, Hoch, wie hoch fliegt der Geist, Treibt doch scharfwehender Zorn mich weit in vorauseilender Hast, gramempörter Haß mich fort!" Dort soll der Geist und das eigene Urteil nicht mehr verborgen sein und am Ende fordert der Chor direkt die Handlung. Vers 514: "Denn nun, denn Eurer Rede Maß gebührte sich das Grab zu ehren, das beweint sonst keiner hat, Doch nun das andere magst Du, da Du im Geist gerüstet bist, zur Tat vollenden, magst versuchen Deinen Gott!" Der Sinn der rituellen Trauerklage ist die moralische Aufrüstung des Helden zur Tat. Deren Motiv ist jetzt explizit, liegt vor der Tat offen, und ist nicht nachträgliche Rechtfertigung. Die Wende, die mit der Verinnerlichung der Vorgeschichte erfolgt, und die kontrapunktiert wird zur Äußerung des Hasses der Unterdrückten, die durch den Chor der Sklavinnen dargestellt sind, und der Aufforderung zur Tat, diese Wende ist dramatisch die von einem analytischen Drama, das die Vorgeschichte aufdeckt, zum teleologischen Drama, dessen Handlungselemente kraft des ihnen eigenen Impulses in der Katastrophe konvergieren. Agamemnon ist ein analytisches Drama, die Vorgeschichte, der Grund der Tat wird am Ende aufgedeckt durch die Rechtfertigung der Klytaimnestra und des Aigithos. Gleichzeitig bleiben diese Rechtfertigungen den Personen äußerlich. Die Choephoren sind ein teleologisches Drama, insofern als das Motiv explizit vor der Tat offenliegt, [SOURCE_ID:VNS-005_100] der Grund der Tat vor der Tat offenliegt und dieser Grund der Tat die verinnerlichte Vorgeschichte ist. Der Chor wird mit in die Verschwörung einbezogen, wird selbst zu einem Handelnden. Der Chor sagt zu Orest: "Aber sag' uns Freunden jetzt, wen willst Du mit Dir Tätig, wen müßig sehn." Der Chor bietet die Mittäterschaft an. Die Aufforderung zur Tat aber, verkürzt: "...doch nun das Andere magst Du zur Tat vollenden!", spricht selbst die Sprache der Macht. Dazu die Parallelstelle, wiederum aus dem "gefesselten Prometheus". Das sind die Verse 41-53. Der Dämon Macht tritt auf, gefolgt von dem Dämon Gewalt, der Prometheus als Gefangenen mit sich schleppt, zuletzt Hephaistos mit Hammer und Ketten und Hephaistos soll den Prometheus an den Felsen schmieden.
Hephaistos zur Macht: "Stets ohne Erbarmen bist Du, scheust vor nichts zurück!" Macht: "Denn zwecklos ists ein Klaglied ihm zu singen, Drum' müh Dich nicht umsonst mit so ganz Vergeblichem." Zwecklos war das Klaglied in den Choephoren nicht, denn es sollte das Motiv des Orest, seine Mutter zu erschlagen, festigen. Wenn hinterher der Chor sagt, 'jetzt ist genug geklagt, nun schreite zur Tat', dann spricht aus dem Chor schon die Gestalt der Macht, wie sie dann im gefesselten Prometheus auftaucht.
Hephaistos: "Oh, dieser Hände hundertfach verhaßt Gewerb!" Macht: "Warum verhaßt Dir? An der Pein, die jetzt Dich quält, ist Deine Kunst unschuldig, deutlich seis gesagt!" Damit wird Hephaistos zum bloßen Mittel gemacht, das von der Macht, die im Auftrag des Zeus handelt, gebraucht wird.
Hephaistos: "Es hätte besser jeder andere sie erlost!" Macht: "Ein jedes Amt der Götter, außer das des Herrn hat seine Mühsal, frei ist niemand, außer Zeus." (Dazu sei angemerkt: Im "gefesselten Prometheus" spricht die Macht, die Gewalt ist stumm.) Die befreiende Tat aber selbst im Namen der Unterdrückten, die durch den Chor repräsentiert sind, führt zurück in die Folge von Schuld und Vergeltung. Objektiv hat sich nichts geändert. Am Ende des zweiten Teils der Orestie heißt es: "So hat sich denn nun in dem Königspalast dreimaliger Sturm dreifachem Geschlecht vollendet. Zum ersten beganns mit dem kindfressenden Greuel, unerträgliches litt ja Thyestes. Zum zweiten des Herrn unköniglich Los, dem im [SOURCE_ID:VNS-005_101] Bad erlag des achäischen Volks kriegsherrlicher Fürst. Zum Dritten erschien, ob Retter ich ihn, ob Mörder ihn nenn'. Wo endet sie noch, wo findet sie Ruh', besänftigt, die Wut dieses Fluchs?" Was sich geändert hat, ist das dramatische Konzept, das sich vom analytischen zum teleologischen wandelte. Das teleologische Drama hat ein handelndes Subjekt.
Die blinde Einheit des Unvereinbarten, Maßlosigkeit und Besonnenheit bei Agamemnon, ist zum entscheidbaren Gegensatz geworden oder genauer zu dem zu schlichtenden Gegensatz. Geschlichtet wird der Gegensatz in der Mitte, die die Polis selbst ist. Athene sagt im dritten Teil der Trilogie, in den Eumeniden: "Nicht unbeherrscht und nicht gewaltgeknechtet sein, das sei dem Volke, fürsorgend rat ichs, hoch und wert. Und nicht entfernt Euch alles furchtbare aus dem Staat, denn welcher Mensch bleibt, wenn ers nicht mehr scheut, gerecht?" Die Gewalt kann nicht aus dem Staat entfernt werden, denn wenn die Menschen die Gewalt nicht mehr scheuen, blieben sie nicht mehr gerecht. Mitte und Maß sind das Telos der Orestie, wie Mitte und Maß hernach in der attischen Philosophie Resultat der Reflexion auf die politische Tugend sind, insbesondere bei Aristoteles. Mitte und Maß erscheinen zunächst als der versöhnte Mythos. Aber sie sind nicht nur der versöhnte Mythos, sondern sie haben jetzt andere Extreme, als die des Mythos, aus dem sie entstanden, nämlich Maßlosigkeit und Autonomie. Maßlosigkeit ist negativ bestimmt als Negation des Maßes und so bestimmt verlangt sie zum Maß den absoluten Herrn. Diese Maßlosigkeit ihrerseits negiert verlangt das Absolute. Die Autonomie, das andere Moment des Maßes, ist leer, reine sich auf sich beziehende Reflexion. In der Unbestimmtheit (der Unendlichkeit, sei es der Maßlosigkeit oder der Absolutheit des Herrn) koinzidieren beide, doch diese Koinzidenz ist wiederum absolute Macht. In deren Begriff, nicht in dem der Autonomie, hängen Metaphysik und politische Theorie zusammen.
