[SOURCE_ID:VNS-005_102] Peter Bulthaup: Mythos und Logos; Vorlesung vom 01.12.80

Ich möchte versuchen, die Erörterungen über die Tragödie zunächst zu einem Abschluß zu bringen. Die Form, der Kunstcharakter des Epos ist episodisch. Episodisch ist hier nicht gemeint als terminus technicus; denn als terminus technicus bezeichnet "Episode" die Partien der Tragödie, die nicht vom Chor gesprochen werden: Monolog und Dialog. Die Einheit der Episoden ist der Form nach diesen Episoden äußerlich; sie sind nur apprehendiert, nur zusammengefaßt. Die Einheit des Epos muß, wenn sie nicht nur formal sein soll, im Erzählten, im Mythos, also im Stoff liegen. Diese Einheit des Stoffes wird durch die Form nicht expliziert. Es ist also nicht bestritten, daß das Epos auch eine Einheit der Handlung und die Verknüpfung der Handlungen zu einer Einheit darstellt, aber diese Einheit liegt nicht in der Form des Epos selbst. Vorgetragen werden kann das episodenweise, Partien können fortfallen, andere können hinzugefügt werden, und so ist es auch häufig gemacht worden bei Vorträgen - das war eine Errungenschaft, die Epen im Zusammenhang vorzutragen.
Die Form, die die Mythen nur äußerlich zusammenfaßt, gibt zugleich eine Bestimmung der Mythen selbst: ihre Extension, ihre Ausdehnung.
Wenn Aristoteles die Tragödie als Nachahmung einer in sich geschlossenen Handlung definiert - Definition dann als Realdefinition, nicht Nominaldefinition -, so liegt dem schon eine Verschiebung der Bedeutung von práttein, von Handeln zugrunde. Ursprünglich hieß práttein:
einen Weg zurücklegen. Diese ursprüngliche Bedeutung hat sich bis in die Sprache der Wissenschaft hinein erhalten, etwa darin, daß jemand ein Gebiet der Wissenschaft durchgeht, seiner Ausdehnung nach durchmißt oder in dem professoralen Topos: 'Wir kommen jetzt zu dem Dialog Euthyphron des Platon'. Das 'wir kommen jetzt zu' oder 'wir gehen jetzt über' sind heute wohl kaum noch gegenwärtige professorale Topoi, die entweder schließen lassen auf ein Vertrauen in die logische Konsistenz des Gegenstandes; die aber auch schließen lassen auf die Willkür der Zusammenstellung der Gegenstände.
Die Extension des Mythos bleibt ein bestimmendes Moment des Stoffs, dem dann die bloß formale Einheit komplementär ist. Die formale Einheit aber begründet noch keine Verknüpfung der Elemente des Mythos.
Aber jede Verknüpfung der Elemente des Mythos hat die Extension, die Vielheit der Elemente zur Voraussetzung. Die durchgängige Verknüpfung aller Elemente brächte die formelle Einheit zusätzlich unter die Schemata der Verknüpfung, unter die Schemata von Kausalität und Wechselwirkung, und stellte dann die formelle Einheit dar als eine, die durch die Verknüpfung der Elemente untereinander begründet wäre. Sie stellte [SOURCE_ID:VNS-005_103] sie dar als affirmative Totalität der Elemente, die in sich notwendig ist. Práttein, Handeln, aber ist etwas, was diese durchgängige Verknüpfung nach den Kategorien Kausalität und Wechselwirkung der Tendenz nach durchbricht. Die in sich geschlossene Handlung, die Aristoteles für die Tragödie fordert, ist selbstständig gegen die Universalität der Schemata der Verknüpfung. Die Einheit der Handlung, die nun nicht mehr nur eine Bestimmung des Stoffes, sondern auch eine der Form der Tragödie ist, ist gegen die Verstrickung in den universalen Mythos gesetzt und ist damit explizite Form der poiésis, der Hervorbringung von etwas, das nicht schon zuvor da war. Handeln ist dann doppelt bestimmt: als práttein und als poiéin. Im práttein ist das poiéin reflektiert; poiéin aber ist Kausalität aus Freiheit, durch die die Einheit der Form erst geschaffen wird: Einheit der Form nun als Bestimmung der Relation der Teile der Form. Selbstverständlich ist auch schon die Einheit der Apprehension Einheit der Form. Hier ist es aber jetzt die Form der Tragödie als die der Verknüpfung der Teile der Tragödie; und diese Bestimmung ist dann die der Relation der Teile der Form. Zuvor stand nur die Form als äußere Einheit den Elementen, die unter ihr zusammengefaßt sind, gegenüber; dann die Form der durchgängigen Verknüpfung der Elemente. Jetzt ist die Form selbst das, was aus dieser durchgängigen Verknüpfung einige dieser Elemente, einen bestimmten Mythos, herauslöst und aus ihm eine Handlung konstruiert, die jetzt spezifischen Formbestimmungen unterliegt, nämlich denen der Teile der Tragödie. Das aber läßt kein Schema, das die Teile der Tragödie der Form nach zusammenfügt, mehr zu. Die Einheit der Form ist nun bestimmt als Wende, und diese Wende ist nicht affirmative Einheit der Teile Exposition und Katastrophe, sondern negative Einheit. Die Wende folgt nicht einfach nach dem Schema von Kausalität und Wechselwirkung aus der Exposition, sondern sie wendet gerade das, was in der Exposition exponiert ist, um: bei Aristoteles ist das der Umschlag von Glück in Unglück oder von Unglück in Glück.
Innerhalb des Mythos erscheint diese negative Einheit als anagnórisis - offen bleibt zunächst, was Gegenstand der anagnórisis ist, was also wiedererkannt wird. Entweder ist der Gegenstand der anagnórisis der Grund der Wende, dann ist er die Kausalität aus Freiheit, das dem Mythos transzendente und im Mythos nicht mehr darstellbare Prinzip; dazu ein Zitat aus dem Teil der Orestie, in dem die Form der Tragödie endgültig gesprengt ist, nämlich dem Teil der Verhandlung vor dem Areopag, wo die Erinnyen als Ankläger, Apollon als Verteidiger und Areopag und Athene als Richter auftreten. Orest (gegen die Erinnyen gewandt): "Warum denn hast du sie (Klytaimnestra) im Leben nicht [SOURCE_ID:VNS-005_104] verfolgt?" - Chorführerin: "Sie war dem Mann nicht blutsverwandt, den sie erschlug." (Dort ist das archaische Prinzip - Erinnyen werden nur tätig, wenn innerhalb einer Blutsverwandtschaft ein Mord geschieht - ausgedrückt.) - Orest: "Ich aber, sagst du, bin von meiner Mutter Blut?" - Chorführerin: "Trug denn, du Blutger, unter ihrem Herzen sie dich nicht? Verleugnest du der Mutter teures Blut?" (Am Ende kommt heraus, daß die Mutter nur den Samen des Vaters aufgezogen habe und er mit der Mutter eigentlich nichts zu tun habe.) - Orest: "Nun lege du mir Zeugnis ab, erweise du mir nun, Apollon, ob ich mit Recht sie mordete. Denn schuldig dieser Tat zu sein, nicht leugnen wir's; doch ob gerecht du oder nicht dies Blut erklärst, das gibt ein Weistum, das ich's ihnen sagen kann!" (Frage ist jetzt nicht mehr, Gegenstand ist jetzt nicht mehr die Tat selbst oder der Sachverhalt, sondern Gegenstand ist jetzt das Kriterium, nach dem die Tat beurteilt wird, das Prinzip, nach dem diese Tat beurteilt werden soll. Das sprengt in der Verhandlung noch einmal das Prinzip der Gerichtsverhandlung selbst; denn in einer Gerichtsverhandlung liegen normalerweise die Prinzipien fest, nach denen ein Sachverhalt beurteilt wird - auch im antiken Recht liegen die Prinzipien fest. Hier geht es um die rechtstheoretische Diskussion über das Prinzip, nach dem ein Sachverhalt beurteilt wird.) - Apollon: "So sag ich euch, Athenaias hohen Rat, gerecht ist's, ich, der Seher, täusch euch nimmermehr.
Niemals geweissagt hab ich auf dem Seherthron, für Mann und Weib, für Stadt und Volk dieses Recht, wie hoch es gilt, und nachzukommen meines Vater's ewgem Rat; denn nicht des Eides Heiligkeit gilt mehr denn Zeus!" - Chorführerin: "Zeus hat, so sagst du, dir geboten solchen Spruch, daß du Orestes rietest, seines Vaters Mord zu rächen - sollte der Mutter Ehrfurcht nichts ihm sein?" Nun kommt die Rechtfertigung Apollons, warum nämlich Zeus so etwas geraten hat. Was hier als Prinzip des Rechts verkündet wird, ist dramaturgisch der deus ex machina, der Gott aus der Theatermaschine, durch den die negative Einheit der Teile der Tragödie transformiert wird in die positive Einheit des der Handlung transzendenten und deswegen auch metaphysischen Prinzips. Es werden jetzt Kriterien der Beurteilung der Sachverhalte, die in der Verhandlung anstehen, erörtert; und diese Erörterung der Kriterien, nach denen Sachverhalte beurteilt werden, nehmen eine systhematische Untersuchung der Kriterien zur Beurteilung von Sachverhalten vorweg. Später wäre zu zeigen, welche Gestalt das dann beim frühen Platon annimmt.
Entweder ist der Gegenstand der anagnórisis der Grund der Wende, dann ist dieser Gegenstand die Kausalität aus Freiheit und zwar das Prinzip, nach dem die Kausalität aus Freiheit bestimmt ist: die [SOURCE_ID:VNS-005_105] vernünftige Bestimmung des Willens - und die ist dem Mythos transzendent - ist als Prinzip im Mythos nicht mehr darstellbar. Dann ist die Tragödie hin, dann geht sie über in die Erörterung des Prinzips der Beurteilung von Sachverhalten, geht sie über direkt in den Platonischen Dialog. Oder aber der Gegenstand der anagnórisis liegt im Mythos selbst; um dann eine Wende innerhalb der Handlung zu bewirken, muß diese zuvor in der Exposition eine den Mythos durchbrechende Tendenz haben wie etwa im "König Ödipus", dessen Personen das ihnen geweissagte Schicksal zu durchbrechen, die Erfüllung der Weissagung zu verhindern suchen. Die Wende bringt dann die Umkehr der Tendenz, die Auslieferung der heroischen Bestrebung, den Mythos zu durchbrechen, an den Mythos selbst, der dann in der anagnórisis wiedererkannt wird. Wird das transzendente Prinzip Gegenstand der anagnórisis, dann muß dieses transzendente Prinzip auf irgendeine Weise erkannt werden:
entweder diskursiv oder als metaphysisches Prinzip durch Offenbarung dieses Prinzips, deren Gestalt dann durch die der Wortbedeutung anagnórisis nach identische anámnesis erkannt wird. Wiedererinnerung an das, was die Seele im Reich der metaphysischen Ideen schon erfahren hat; und die anámnesis ist der Wortbedeutung nach identisch mit der anagnórisis. Ein Hinweis: beide Male handelt es sich sowohl bei anámnesis, als auch bei anagnórisis um eine doppelte Verneinung. Mnestisch ist 'der Erinnerung fähig', denn mnesis ist 'Erinnerung', amnésis ist 'Vergessen', anámnesis ist Negation des Vergessens; dasselbe gilt für die anagnórisis.
Wenn Gegenstand der anagnórisis der Mythos selbst ist, wird die Tendenz, die versucht, den Mythos zu durchbrechen, an den Mythos selbst ausgeliefert; und der Mythos wird in der anagnórisis wiedererkannt.
Das ist schon dargestellt im komós, im rituellen Trauergesang der "Choephoren", in dem Elektra und Orest in sich die Wildheit und Maßlosigkeit der Mutter wiedererkennen, und sie erkennen als Befähigung zum Handeln. Der dramatischen Form nach ist die Wende negative Einheit von Exposition und Katastrophe, die ihren Grund in der Kausalität aus Freiheit hat. Dem Gegenstand der anagnórisis nach, durch die die Wende innerhalb der Handlung begründet werden soll, ist diese negative Einheit Restitution des Mythos. Die dramatische Darstellung dieser der Form der Tragödie immanenten Aporie sprengt die Form der Tragödie selbst. Was Kunst vermag, läßt daran sich erfahren, daß die dramatisch Darstellung der Antinomie der dramatischen Darstellung [?] gleichwohl gelingt - so im 'Hamlet', dessen Konflikt eben der von der Unmöglichkeit des Handelns und der Unmöglichkeit des Nichthandelns ist, und in dem die anagnórisis die Gestalt eines Spiels im Spiel hat. Der [SOURCE_ID:VNS-005_106] methodische Wahnsinn Hamlets, der versucht, die Handlung voranzutreiben, ohne selbst etwas zu tun, ist der einer über sich und über ihre dramatische Funktion aufgeklärten Kassandra. Die Freiheit realisiert sich für Hamlet nicht mehr in der Kausalität aus Freiheit, sondern in der epoché, der Zurückhaltung gegenüber der Realität, im methodischen Wahnsinn, der gespielt ist, und der Ophelia, die ihn à la lettre nimmt, in den wirklichen Wahnsinn treibt. In der epoché wird die Erwartung des Zuschauers, daß etwas geschieht, getäuscht; und am Ende wird diese Erwartung selbst zum Inhalt der dramatischen Darstellung der epoché - so in dem Stück "Warten auf Godot" von Beckett.
Die Katastrophe als Lösung des dramatischen Konflikts ist schon in 'Hamlet' verweigert. Fortinbras ist kaum mehr als ein Bühnenarbeiter, der die ungelösten dramatischen Probleme in Gestalt von Leichen von der Bühne schafft. Daß die Probleme nicht lösbar sind, zeigt sich auch daran, daß Shakespeares Dramen so reichhaltig sind an Leichen oder deren - dramaturgisch gesehen - funktionalen Äquivalenten in der Komödie, an gestifteten Ehen. In der reflektierten Darstellung der epoché als ihrer eigenen Verblendung in 'Hamlet' und in dessen moderner Fortsetzung in "Warten auf Godot", erreicht dann die Kunst die Wahrheit des Mythos, die diesseits des affirmativen metaphysischen Prinzips liegt. Eine weitere Ausführung hierüber soll einer Vorlesung über Ästhetik im nächsten Wintersemester vorbehalten bleiben. Nur soviel sei dazu gesagt: dort - in 'Hamlet' wie in "Warten auf Godot" - ist innerhalb der Reflexion auf die dramatische Form - und zwar nicht nur der theoretischen Reflexion auf die dramatische Form, sondern in der Reflexion auf die dramatische Form in der Gestalt der dramatischen Form selbst - der Schein der Kunst zu sich selbst gebracht. Anmerkung:
Es gab nach den ersten Aufführungen von "Warten auf Godot" erregte, mit Vorliebe in evangelischen Akademien oder deren zahlreichen Wurmfortsätzen gepflegte Diskussionen, worauf denn Beckett die Figuren und die Zuschauer mit ihnen warten ließe; vielleicht auf den deus absconditus, der ja nicht kommen kann, weil er nur durch seine Abwesenheit anwesend ist. Ein wenig Dramaturgie löst das Problem: gewartet wird nicht auf den deus absconditus, der ja sowieso überall durch seine Abwesenheit anwesend ist - das auch auf der Bühne ist -, sondern auf den deus ex machina, die quinta essentia aller Dramaturgie. Diese hat ohne Zweifel auch metaphysische Probleme, aber es sind metaphysische Probleme der Dramaturgie, die sich nun schon seit Aischylos von denen des Mysterienspiels unterscheiden. Wie läppisch die Probleme des Mysterienspiels wurden, davon können sie sich, wenn Ihnen ihr Geld dazu nicht zu schade ist, in der hannoverschen Oper einen Eindruck verschaffen. Ich meine dies unsägliche Dings von dem Einem.
[SOURCE_ID:VNS-005_107] In der Orestie erscheint die Tragödie nur noch als Exposition für die Darlegung des affirmativen metaphysischen Prinzips, des Prinzips der Metaphysik der Polis. So nimmt Platon sie im "Euthyphron" auf, indem er den Konflikt von Vater und Sohn, der auch erwähnt wird in dem "kinderfressenden Greuel", ironisiert; und ich möchte ihnen diese Exposition vortragen (Euthyphron, 3e). Sokr.: "Und was für eine Sache hast denn du, Euthyphron? Verfolgst du oder wirst du verfolgt?" - Euthyphron: "Ich verfolge." - S.: "Und wen?" - E.: "Einen solchen, daß man mich für rasend halten wird, ihn zu verfolgen." - S.: "Wieso? Kann er etwa fliegen?" - E.: "Am Fliegen fehlt ihm wohl viel, da er schon ganz wohlbetagt ist." - S.: "Wer ist denn?" - E.: "Mein eigener Vater." - S.:
"Dein eigener Vater, o Bester?" - E.: "Ganz sicher." - S.: "Und welches ist denn die Beschuldigung, worauf geht die Klage?" - E.: "Auf Totschlag, Sokrates." - S.: "Herakles! Aber die meisten Menschen, Euthyphron, wissen wohl gar nicht, wie dies recht ist? Denn ich glaube wohl nicht, daß der erste beste dies tun kann, sondern nur, wer schon weit in der Weisheit fortgeschritten ist." Und dann kommt die eigentliche Erzählung von Euthyphron nach einem Einwand von Sokrates. S.:
"Es ist also wohl deiner nächsten Angehörigen einer, der durch deinen Vater ums Leben gekommen ist? Oder versteht sich das von selbst: denn eines Fremden wegen würdest du ihn wahrlich nicht als Totschläger verklagen!" - E. (vertritt hier die Allgemeinheit des Gesetzes und sagt):
"Lächerlich ist es, o Sokrates, daß du meinst, dies mache einen Unterschied, ob der Getötete ein Fremder ist oder ein Angehöriger, und man müsse nicht das allein beachten, ob der Tötende ihn mit Recht getötet hat oder nicht, und wenn mit Recht, ihn gehen lassen, wenn aber nicht, ihn verfolgen, und wenn auch der Totschläger dein Herd- und Tischgenosse ist." Dort wird aber schon behauptet, an dieser Stelle von Euthyphron, der hinterher widerlegt wird, die Universalität des Rechtsprinzips und die Gleichgültigkeit gegen bestimmte familiäre Verhältnisse. Das ist schon explizite Kritik am Aischylos, wo das Problem ja noch so gelöst wird, als die Erinnyen sagen, die Mutter durfte ihren Mann erschlagen, denn sie waren nicht aus derselben Familie, sie waren nicht gleichen Blutes. Und Apollon geht darauf ein und sagt, Orest durfte seine Mutter erschlagen, denn seine Mutter hat nur den Samen des Vaters großgezogen: Erzeuger ist der Vater und die Mutter ist nur Mittel, diese Erzeugung zuwege zu bringen. Also wird wiederum widerlegt eine Blutsverwandtschaft zwischen Sohn und Mutter. Es ist also dasselbe familiäre Prinzip, nur juristisch hingebogen. Dagegen sagt Euthyphron, ganz gleichgültig, wer erschlagen wird, ist es eine Verletzung des allgemeinen Prinzips des Rechts. Er nimmt das Recht [SOURCE_ID:VNS-005_108] des Zeus, das dargestellt ist in den "Eumeniden" dann so, wie es dargestellt ist, als allgemeines Prinzip, das für alle gilt. E.: "Denn gleich groß ist ja die Befleckung, wissentlich mit einem solchen zu leben, ohne daß man sich und ihn durch Angabe vor Gericht reinigt."
Dasselbe mythische Prinzip der Reinigung von der Schuld: Orest versucht es auf die verschiedenste mythische Weise, sich zu reinigen:
durch Tieropfer, durch Waschen in einer bestimmten Quelle; durch all das wird er die Erinnyen nicht los, erst durch das freisprechende Urteil des Areopag wird er die Erinnyen los, reinigt sich. Die Reinigung erfolgt durch den Gerichtshof, und zwar sei dann nicht nur der schuldig, der etwas getan habe, sondern auch derjenige, der mit einem lebe, von dem er wisse, daß er es getan habe; und er kann sich durch Angabe vor Gericht - d.h. durch Denunziation - reinigen. "Übrigens war der Tote ein Dienstmann von mir, und als wir des Landbaus wegen auf Naxos waren, war er dort bei uns Tagelöhner. In der Trunkenheit nun erzürnt er sich mit einem unserer Knechte und schlägt ihn tot. Der Vater also läßt ihn an Händen und Füßen gebunden in eine Grube werfen und schickt einen hierher zum Ausleger (Rechtskundiger), um sich Rat zu holen, was zu tun wäre. Binnen dieser Zeit aber vernachlässigte er den Gebundenen als einen Totschläger und als ob es nichts wäre, wenn er auch stürbe. Welches ihm dann auch begegnete: denn Frost, Hunger und Fesseln töteten ihn, ehe noch der Bote von dem Ausleger zurückkehrte. Dieses verdrießt eben den Vater und die übrigen Verwandten, daß ich eines Totschlägers wegen den Vater des Totschlags anklage, da er ihn doch, wie sie sagen, nicht einmal umgebracht hat, und selbst wenn er ihn umgebracht hätte, man doch eines solchen wegen sich nicht viel kümmern dürfe, der ja selbst ein Totschläger war. Denn es sei doch ruchlos, daß der Sohn den Vater des Totschlags anklage. Aber schlecht, o Sokrates, wissen sie, wie das Göttliche sich verhält, was Frommes und Ruchloses betrifft." - Soweit die Exposition.
Sofort nach dieser Exposition wendet der Dialog sich dem zu, was in der Tragödie des Aischylos auch Gegenstand der Verhandlung ist, wendet sich der Forderung zu, die Tat zu rechtfertigen oder zu verurteilen und der Untersuchung der Kriterien, nach denen diese Tat gerechtfertigt oder verurteilt werden kann. Das geschieht bei Euthyphron noch innerhalb des Mythos; nämlich die Rechtfertigung seiner Anklage besteht zunächst darin, daß er den Göttern genehm sein will und die eigene Absicht durch das Vorbild der Götter rechtfertigen will. Es heißt im selben Dialog (5d) - S.: "So sage mir nun um Zeus' Willen, was du jetzt eben so genau zu wissen behauptest, worin nach deiner Behauptung das Gottesfürchtige und das Gottlose bestehe, sowohl in Beziehung auf Totschlag als auf alles Übrige. Oder ist das Fromme [SOURCE_ID:VNS-005_109] in jeder Handlung sich selbst gleich und das Ruchlose wiederum allem Frommen entgegengesetzt und sich selbst ähnlich, so daß alles, was ruchlos sein soll, soviel nämlich seine Ruchlosigkeit betrifft, eine gewisse Gestalt hat?" Das Problem wird von einem Rechtsproblem generalisiert und gefragt, worin bestehe nun das Gottesfürchtige, und worin besteht das Gottlose, worin besteht das Fromme, und worin besteht das Ruchlose? Es geht also um eine genaue identische Bestimmung des Frommen und des Ruchlosen. - Ich wüßte gern, was im Originaltext steht; 'fromm' dürfte in der Schleiermacherschen Übersetzung nicht ganz zutreffen, denn unter Frömmigkeit wird heute wohl etwas anderes verstanden, als Platon darunter verstanden hat. - Kriterium ist jetzt schon die Bestimmung der Identität des Frommen und der aus der Bestimmung der Identität des Frommen abgeleiteten Identität des Ruchlosen - also der Identität transzendenter Prinzipien. Und diese Identität transzendenter Prinzipien läßt sich mit der Forderung, Übeltäter zu verfolgen, nicht ohne weiteres vereinbaren; weil die Verfolgung der Übeltäter das reproduziert, wovon sie reinigen soll. Die Forderung geht dann auf die immanente Bestimmung der Gerechtigkeit, die gewonnen wird aus der Kritik der Inkonsistenz der Götterwelt selbst. Ob diese Forderung erfüllbar ist oder nicht, bleibt in dem ganzen Dialog offen; hernach wird sich zeigen, daß sie als immanente Bestimmung gar nicht erfüllbar ist. Die anagnórisis kehrt deswegen beim späteren Platon als anámnesis wieder, als Wiedererinnerung an das transzendente Prinzip. Der Witz, der hierin liegt, ist, daß es eine immanente Begründung aus der Fallbeurteilung und der Generalisierung der Beurteilung des Falls - transzendenter Prinzipien geben soll.
Das ist der Tenor der ganzen Frühdialoge von Platon, der Versuch immanenter Begründung transzendenter Prinzipien; und diese immanenten Begründungen scheitern allesamt.
Zunächst wird die These aufgestellt: fromm ist es, den Übeltäter zu verfolgen, wobei noch gar nicht klar ist, nach welchen Kriterien jemand als Übeltäter beurteilt werden kann oder nicht. - E: "Ich sage eben, daß das fromm ist, was ich jetzt tue, den Übeltäter nämlich, er habe nun durch Totschlag oder durch der Heiligtümer Beraubung oder durch irgendetwas dergleichen gesündigt, zu verfolgen, sei es auch Mutter oder Vater oder wer sonst immer; ihn nicht zu verfolgen aber ist ruchlos. Denn, o Sokrates, betrachte nur, welchen starken Beweis ich dir anführen werde für diese Vorschrift, daß sie richtig ist: wie ich auch andern schon gesagt, daß dies ganz richtig wäre, dem Gottlosen nichts durchgehen zu lassen, und wäre er auch, was du nur willst.
Nämlich die Menschen halten ja selbst den Zeus für den trefflichsten und gerechtesten aller Götter, und von diesem gestehen sie doch, daß [SOURCE_ID:VNS-005_110] er seinen eigenen Vater gefesselt, weil der seine Söhne verschluckt ohne rechtlichen Grund (mit rechlichem Grund darf man offenbar seine Söhne verschlucken); und dieser wiederum habe seinen Vater verschnitten ähnlicher Dinge wegen. Mir aber wollen sie böse sein, daß ich meinen Vater, der auch Unrecht getan hat, vor Gericht belange; und so widersprechen sie sich selbst in dem, was sie sagen in bezug auf die Götter und auf mich." Es folgt eine Kritik des Sokrates an der Inkonsistenz der Götterwelt, daß die Götter untereinander verfeindet sind und an dieselbe Person miteinander unvereinbare Forderungen stellen können; dargestellt ist das bei Aischylos am Orest, indem Apollon von Orest fordert, die Mutter zu töten, die Erinnyen, ebenfalls Göttinnen, fordern, die Mutter zu verschonen, oder ihn zu bestrafen, wenn er sie tötet. Das wäre ein Modell dafür. Beantwortet wird das mit der Inkonsistenz der Götterwelt; hier aber kommt schon zum Ausdruck, darin, daß der Zeus seinen eigenen Vater gefesselt und in den Tartaros verbannt hat und auch Kronos seinen eigenen Vater "verschnitten" habe - das geht direkt auf die Genealogie -, was Gegenstand der Kritik ist, daß nämlich die Prinzipien, soweit sie von Göttern dargestellt werden, die in einer Genealogie stehen und sich dann immer auch wechselseitig oder in der Folge abgesetzt haben, nicht ewig sind, nicht transzendent. Sobald diese Prinzipien sich selbst zur Macht aufgeworfen haben mittels einer Gewalttat, sind sie selbst mit dem behaftet, was sie dann zum Vorbild für den Euthyphron macht, der glaubt, mit diesem Vorbild rechtfertigen zu können, daß er seinen Vater verfolgt. Weil sie jeweils ältere Prinzipien gewaltsam entthront haben, ist keines von ihnen seiner Genesis nach rein; es ist also nicht nur der Antagonismus zwischen den Göttern, sondern dieser Antagonismus findet seine Gestalt noch in der systematischen Organisation des Antagonismus, in der Genealogie der Götter. Weil die Prinzipien selbst geworden sind, nicht a se sind, nicht in sich subsistieren, sind sie keine Prinzipien der Beurteilung auch nur eines einfachen Rechtsfalles, sind sie nicht metaphysische Prinzipien. Das Folgende wird darauf hinausgehen, daß Platon untersucht eben die Beschaffenheit solcher metaphysischen Prinzipien und die Begründbarkeit solcher metaphysischen Prinzipien, die in sich konsistent sind.
