[SOURCE_ID:VNS-005_111] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 04.12.1980

Ich möchte noch eine Bemerkung zu den letzten Vorlesungen machen. Die Orestie ist der Mythos der Polis, aber nicht etwa eine Darstellung der Geschichte der Polis. Es ist nicht so, daß durch den Areopag etwa die Blutrache abgeschafft worden wäre, sondern die ist lange vorher abgeschafft worden durch einen Tyrannen mit Namen Drakon. Daß bei uns bis auf den heutigen Tag drakonische Strafen als besonders schlimme Strafen gelten, liegt nicht daran, daß der in seiner Gesetzgebung besonders schlimme Strafen verhängt hätte, sondern daß er die Selbstherrlichkeit der alten Geschlechter beschnitten hat und von daher bei diesen alten Geschlechtern einen schlechten Namen bekommen hat. Und daß die drakonischen Strafen als besonders hart oder als besonders ungerecht gelten, was sie im Verhältnis zu der Blutrache sicherlich nicht waren, beruht eben darauf, daß diese entmachteten Geschlechter ihm einen schlechten Ruf angehängt haben. Sie können das in der Verschlechterung der Bedeutung von vielen Wörtern finden. Ich möchte nur noch ein Beispiel dazu nennen: Demagoge ist von der Wortbedeutung her jemand, der das Volk lehrt. Daß dann Demagogen einigermaßen unbeliebt waren, vielleicht nicht unbeliebt beim Volk, sondern bei anderen, hat dazu geführt, daß Demagogie diese pejorative Bedeutung bekommen hat.
Platons Kritik an den mythischen Göttern ist zunächst Kritik am Antagonismus, der zwischen den Göttern herrscht. Ein Antagonismus ist aber selbst noch kein Widerspruch. Er wird erst als Widerspruch faßbar, wenn das, was antagonistisch ist, sich auch wechselseitig ausschließt und auf dasselbe bezogen wird, also auf etwas, was von sich aus schon identisch ist. Der Begriff des Antagonismus ist durch Kant in seiner Schrift 'Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht' eingeführt worden als der der geselligen Ungeselligkeit, die näher bestimmt ist als die Einheit einerseits der Neigung, sich zu vergesellschaften, und andererseits des Hangs, sich zu vereinzeln, als Einheit von Kooperation und Konkurrenz. Neigung und Hang bezeichnen Tendenzen, sind keine festen, unmittelbar an sich selbst identischen Bestimmungen. Tendenzen können sich nicht widersprechen, sondern sie können sich entweder kompensieren oder es kann eine von antagonistischen Tendenzen das Übergewicht bekommen. Sie können aber als verschiedene Tendenzen sehr wohl koexistieren. Für Platon aber sind das Fromme und das Ruchlose Begriffe, die einander ausschließen und die, auf dasselbe logische Subjekt bezogen, zueinander im Verhältnis des Widerspruchs, der Kontradiktion stehen. Genauer: nur in Beziehung auf dasselbe logische Subjekt schließen sie einander aus, auf verschiedene Subjekte bezogen können sie sehr wohl nebeneinander bestehen, indem nämlich der eine fromm und der andere ruchlos ist. Platon interpretiert nun den Streit der Götter als einen Streit um Prinzipien, um das, was denn das Gerechte sei bzw. nicht sei.
[SOURCE_ID:VNS-005_112] Aber diese Prinzipien sind selbst gar nicht Gegenstand des Streites der Götter. Die platonische Kritik an den olympischen Göttern unterstellt schon, denen sei es in ihrem Streit um ein Prinzip gegangen. Das stimmt aber nicht. Denn wenn der Grund des Trojanischen Krieges in der mythischen Darstellung darin liegt, daß die Götter untereinander in Streit gerieten, dann hat dieser Streit der Götter seine Ursache in dem der Göttinnen, in dem es darum ging, welche von ihnen die schönste sei. Der Superlativ hat einen Komparativ, nämlich 'schöner', wer schöner sei als die andere, zur Voraussetzung. Das Problem, wer schöner oder weniger schön sei, also gerade nicht die Disjunktion von schön und nichtschön.
Im Superlativ, welche die schönste sei, bekommt das relative Verhältnis die Form einer Disjunktion: Aphrodite ist die Schönste oder sie ist nicht die Schönste. Der Superlativ ist die Bestimmung eines Obersten, aber genau das ist unter den Göttinnen strittig, wer dieses Oberste repräsentiere und damit das Kriterium, nach welchem dieses Oberste bestimmt wird. Ich darf Sie erinnern: Paris wird bestochen von der Aphrodite. Die Tendenz des Streites geht auf die Bestimmung des Obersten, dem dann alles komparativ zu erfassende untergeordnet ist. Die Tendenz des Streites geht auf das Prinzip, aber der Streit ist, weil das Prinzip nicht ist - im Unterschied zu der Darstellung bei Platon im 'Euthyphron', wo der Streit ja ums Prinzip geht. Das Prinzip ist Telos des Streits, nicht Grund des Streits, und im Prinzip selbst ist der Streit negiert.
Das heißt, in der Voraussetzung, mit der Platon den Antagonismus der Götter kritisiert, in der Voraussetzung, Festigkeit des Prinzips, um das es den Göttern angeblich in ihrem Antagonismus geht, ist selbst schon der Streit der Götter negiert. Das Prinzip ist Telos des Streites, nicht Grund des Streites und im Prinzip selbst ist der Streit negiert.
Die Voraussetzung, daß das Telos des Streites erreicht, der Streit also geschlichtet oder besser: entschieden sei, ist bei Platon die Voraussetzung der Kritik an den mythischen Göttern. Ich lese Ihnen aus dem Euthyphron 7e-8a: "Also auch von den Göttern, du teurer Euthyphron, halten andere anderes für gerecht nach deiner Rede, und für edel und schlecht und für gut und böse? Denn sie würden ja nicht in Zwietracht miteinander sein, wenn sie nicht im Streit wären über solche Gegenstände." - Und Gegenstände sind das Gerechte und das Edle und das Gute.
"Euthyphron: Ganz richtig. - Sokrates: Und, nicht wahr, was jeder von ihnen für edel hält und für gut und gerecht, das liebt er auch, und das Gegenteil davon haßt er? - Allerdings. - Dasselbige aber, wie du sagst, halten die einen für gerecht, die andern für ungerecht, welcher Uneinigkeit halber sie sich eben in Zwietracht und Krieg untereinander befinden." Dort ist also der Widerspruch, denn auf dasselbe bezogen, das der eine als gerecht bestimmt, der andere als ungerecht bestimmt, ist für Platon Grund der Zwietracht und des Krieges. "Dasselbige also, wie es [SOURCE_ID:VNS-005_113] scheint, wird von den Göttern gehaßt und auch geliebt, und dasselbe also wäre gottgehässig und gottgefällig." Gottgehässig und gottgefällig stehen nur dann zueinander im Verhältnis des Widerspruchs, wenn Gott selbst schon identisches Prinzip ist, also eine dem Antagonismus enthobene metaphysische Idee. Im folgenden des Dialogs heißt es dann: Gottgefällig ist, was allen Göttern gefällt oder was alle Götter lieben, und gottgehässig ist, was keinem gefällt oder was alle hassen. Damit ist das Prinzip der Identität unter dem bloßen Titel der numerischen Verschiedenheit der Götter eingeführt, das ist ein Monotheismus, der nur noch dem Namen nach polytheistisch ist, also nur noch dem Namen nach die Götter im Plural hat. Ist von dieser Idee her bestimmt, was fromm und was ruchlos ist, dann wird erst über diese Bestimmung - und es ist eine Bestimmung der Handlung - die Identität des handelnden Subjektes konstituiert.
Fromm und ruchlos werden erst Handlungen genannt, damit wird die Handlung identifiziert und bestimmbar, und über die Handlung wird das Subjekt der Handlung identifiziert und bestimmbar. Frömmigkeit und Ruchlosigkeit, gottgeliebt und gottgehaßt, sind dann dadurch, daß sie Bestimmungen von Handlungen sind, mittelbar Bestimmungen der Subjekte der Handlungen. Von Handlungen lassen die Bestimmungen fromm oder ruchlos sich nur aussagen, wenn die Handlungen selbst als logische Subjekte der Aussage fungieren, wenn die Handlungen selbst identisch sind. Das unterscheidet diese Handlungen von der, die bei Aristoteles den Mythos der Tragödie bestimmt. Die sind qua Wende der Handlung nicht identisch.
Handlungen selbst können nur identisch sein, wenn sie auf ein absolutes Telos ausgerichtet sind, und das sind sie nur dann, wenn nicht Bürger der Polis handeln, sondern wenn die Polis durch die Bürger handelt oder:
wenn das Subjekt der Handlung nicht die empirischen Subjekte sind, sondern, wenn Subjekt der Handlung die den empirischen Subjekten transzendente Polis ist. In der Handlung der Polis aber ist keine Wende möglich, denn die würde das Subjekt der Handlung zerstören und mit ihr die Polis.
Die Vermittlung der Handlung des den empirischen Subjekten transzendenten Subjektes mit den Handlungen der empirischen Subjekte wird dann zum Problem, denn das transzendente Subjekt handelt nicht unmittelbar selbst, sondern nur vermittels der Handlungen der empirischen Subjekte.
Was bewirkt nun die teleologische Ausrichtung der Handlungen der empirischen Subjekte? Es wird bewirkt von dem transzendenten Subjekt oder: die empirischen Subjekte sind durch ihre Handlungen fromm, weil sie von Gott geliebt werden oder weil sie Gott gefällig sind in dem, was sie tun.
Dort ist nun das Problem, die Frage: was richtet die einzelnen Handlungen empirischer Subjekte aus auf das transzendente Telos? Es heißt 10e-11b: "Weil wir doch zugeben, das Fromme werde deshalb geliebt, weil es fromm ist, nicht aber, weil es geliebt wird, sei es fromm. Nicht wahr? - Ja. - Das Gottgefällige aber sei, weil es von den Göttern geliebt wird, [SOURCE_ID:VNS-005_114] eben dieses Geliebtwerdens wegen gottgefällig, nicht aber, weil es gottgefällig ist, werde es geliebt. - Das ist richtig. - Wenn also nun, lieber Euthyphron, das Gottgefällige und das Fromme dasselbe wäre: so müßte ja, wenn das Fromme um des Frommseins willen geliebt wird, auch das Gottgefällige wegen des Gottgefälligseins geliebt werden; wenn aber das Gottgefällige wegen des Von-den-Göttern-geliebt-Werdens gottgefällig ist, alsdann muß auch das Fromme wegen des Geliebtwerdens fromm sein.
Nun aber siehst du, daß beides sich entgegengesetzt verhält und also auch gänzlich voneinander verschieden sein muß. Denn das eine ist, weil es geliebt wird, ein solches zum Geliebtwerden, das andere aber, weil es etwas ist zum Geliebtwerden, wird eben deshalb geliebt." Gefragt wird: Liegt der Grund der Liebe in der Beschaffenheit des Gegenstandes oder der Subjekte, die geliebt werden? Dann ist Geliebtwerden oder Liebenswürdig-Sein deren Eigenschaft, um derentwillen sie geliebt werden.
Oder das Geliebtwerden hat seinen Grund in dem, wovon es geliebt wird, also in Gott. Dann ist das Geliebtwerden Folge der Liebe Gottes. Entweder selbständige Bestimmung des Gegenstandes der göttlichen Liebe, vorweg kann ich sagen: autonome Bestimmung des Gegenstandes der göttlichen Liebe, nämlich dieser Bestimmung, daß es liebenswürdig sei. Oder Abhängigkeit von dem transzendenten Prinzip, von Gott, durch dessen Liebe es zu einem wird, das liebenswürdig ist. "Und es scheint beinahe, o Euthyphron, als wolltest du, gefragt, was das Fromme ist, das Wesen desselben nicht aufzeigen, sondern nur eine Eigenschaft angeben, die ihm zukommt, daß nämlich dem Frommen das eignet, von allen Göttern geliebt zu werden; als was aber ihm dies eignet, das hast du noch nicht gesagt. Ist es dir also genehm, so verbirg es mir nicht, sondern erkläre noch einmal von vorn, was denn an sich seiend das Fromme hernach von allen Göttern geliebt wird, oder was ihm sonst zukommt; denn hierüber wollen wir uns nicht streiten. Aber sage offen nur heraus, was denn das Fromme ist und das Ruchlose." Ist das Liebenswerte liebenswert, weil es von Gott geliebt wird, dann ist das Liebenswerte Resultat der Liebe Gottes. Gott ist das Prinzip und das Agens und der Gegenstand der Liebe Gottes ist das Erleidende, nicht selbst Verantwortliche. Das Prinzip ist dann zugleich selbst Ursache, causa efficiens der teleologischen Ausrichtung der Handlung und das Fromme ist Resultat der Gnade dieses Prinzips. Damit träte unter der Bezeichnung Gott die Polis als selbständiges Subjekt auf und die einzelnen empirischen Subjekte, die handeln und deren Handlungen so oder so bewertet werden, wären nur Funktionen. Dann gäbe es aber nur das Fromme und nicht das Ruchlose, oder das Ruchlose müßte seinen Grund ebensogut in dem Prinzip haben. Es gäbe also nicht die Entgegensetzung.
Wird dagegen das Liebenswerte von Gott geliebt, weil es unabhängig von Gott liebenswert ist, dann ist das Fromme eine immanente Bestimmung, die unabhängig von Gott zu bestimmen ist. Es ist das, wes später dann 'gute [SOURCE_ID:VNS-005_115] Werke' heißt. Wenn das Fromme eine immanente Bestimmung der Handlungen unabhängig von Gott ist, dann ist die Bestimmung des Frommen autonom, bedarf des Gottes nicht mehr, und daß das Fromme von Gott geliebt werde, ist nicht mehr als eine Metapher dafür, daß Autonomie selbst ein Moment von Transzendenz gegenüber dem Empirischen hat. Denn Autonomie ist bestimmt als Dienst für die Polis. Die mythische Gestalt dieses Dienstes ist der Dienst an den Göttern, der geleistet wird. Dieser Dienst an oder für die Götter, der geleistet wird, ist aber unverträglich mit der autonomen Bestimmung des Grundes, aus dem er geleistet wird. Zunächst einmal ganz einfach in 13d: "Sokrates: Gut. Aber was für eine Behandlung der Götter wäre denn die Frömmigkeit? - Von der Art, o Sokrates, wie man auch sagen kann, daß die Knechte ihre Herren behandeln und bedienen."
Es ist erstaunlich, wie offen dort noch die Identität von Herrschaft und Prinzip ausgesprochen ist. "Sokrates: Ich verstehe; ein Dienst, wie [es] scheint, soll sie den Göttern sein? - Allerdings. - Kannst du mir nun wohl sagen, die Dienstleistung an Ärzte, zu welches Werkes Hervorbringung ist sie wohl behilflich? Zur Hervorbringung der Gesundheit, glaubst du doch? - Gewiß. - Und die Dienstleistung an Schiffbauer, zu welches Werkes Vollendung ist die behilflich? - Offenbar ... zu der des Schiffes." Dann kommt noch der Baumeister mit dem Haus. Und dann Sokrates:
"So sage denn, o Bester, die Dienstleistung an Götter, zu welches Werkes Hervorbringung mag die behilflich sein? Denn gewiß weißt du es doch, da du behauptest, unter allen Menschen dich am besten auf göttliche Dinge zu verstehen. - Woran ich auch ganz recht habe, o Sokrates. - So sage denn, beim Zeus, welches ist doch jenes vortreffliche Werk, das die Götter hervorbringen und uns dabei als Diener gebrauchen? - Sehr viele und schöne gibt es dergleichen, o Sokrates. - Auch so die Heerführer, Freund. Dennoch aber kannst du mir sehr leicht das Wesentliche davon sagen, daß sie nämlich im Kriege den Sieg hervorbringen. Oder nicht? - Allerdings. - Ebenso auch vieles und schönes die Landbauer. Dennoch aber ist das Wesentliche davon die Hervorbringung der Nahrung aus der Erde. - So ist es. - Was also von dem vielen Schönen, das die Götter hervorbringen? Was ist das Wesentliche ihrer Hervorbringung?" Die Antwort bleibt aus. Die Konstruktion ist: Dienst macht man nicht aus freien Stücken, sondern Dienst macht man, um vermittelt dadurch etwas zustande zu bringen. Dienst an den Göttern wäre dann dazu da, um vermittelst der Götter etwas zustande zu bringen. Sokrates fragt: Was denn nun wird dort zustande gebracht? Die Antwort bleibt offen. Weil das Werk der Götter in der Erfahrung der empirischen Subjekte faßbar sein muß, muß gesagt werden können, was denn nun die Götter zustande bringen, worin ihr Werk besteht. Die Werke der empirischen Subjekte sind bestimmbar, und in der Kultur ist nichts bestimmbar, was nicht Werk der empirischen Subjekte ist. Also können, so der Schluß, nur sie Werke hervorbringen, [SOURCE_ID:VNS-005_116] vermögen nur sie Werke hervorzubringen. Was sie nicht hervorzubringen vermögen, ist die Ausrichtung ihrer Handlungen auf ein transzendentes Telos, es sei denn, sie vermöchten dies Telos selbst hervorzubringen, sie vermöchten aus der Immanenz die Transzendenz zu begründen. Die wechselseitige Bestimmung von Autonomie und Transzendenz ist aber zugleich wechselseitiger Ausschluß beider. Denn gilt Autonomie, müßte autonom das transzendente Telos aus der Immanenz hervorgebracht werden. Gälte nicht Autonomie, dann wäre die Transzendenz oder das transzendente Prinzip das einzig Agierende, die Subjekte nur Bestimmbare, Leidende und damit nicht verantwortlich für sich, nicht autonom. Einerseits hängt also an dem transzendenten Prinzip über identische Bestimmung der Handlungen die Identität der Subjekte, andererseits schließen sich Autonomie der Subjekte und Identität des transzendenten Prinzips aus. Entweder ist Gott Urheber alles Nützlichen; dann aber - so Platon - erübrigt sich der Dienst an Gott, weil der Gott im Dienst an ihm als Opfer nur erhält, was er selbst hervorgebracht hat. Oder er ist nicht Urheber alles Nützlichen, bringt keine Werke zustande, dann erübrigt sich der Dienst an Gott auch, weil er nämlich gar keine Wirkung hat, gar keinen Einfluß auf das Geschick der Menschen. Das Problem ist unlösbar, weil es nur die Disjunktion: 'alle Wirkung geht vom Prinzip aus, oder keine Wirkung geht vom Prinzip aus' zuläßt und jede der Seiten der Disjunktion für sich ad absurdum zu führen ist, zumindest im Prinzip auf die Bestimmung des Frommen und des Ruchlosen und des Dienstes an den Göttern und des Sinnes des Dienstes an den Göttern. Ohne Autonomie aber und ohne transzendentes Telos ist keine Handlung zu begründen, die aus dem Naturverhältnis und den Antagonismen der Gewaltherrschaft hinausführt. Der Widerspruch von Autonomie und transzendentem Prinzip ist der Reflex des Antagonismus im autonom gewordenen Denken. Das autonom gewordene Denken ist Kritik am Mythos, das aber das Prinzip der Identität selbst schon als Grund seiner Kritik am Mythos voraussetzt und deswegen zusammenbringt den Antagonismus der Götter mit dem Widerspruch, insofern nämlich, als der Antagonismus der Götter seinen Grund haben soll im Streit um das, was als Prinzip gelten soll. Im Streit um das, was als Prinzip gelten soll, ist dann der Antagonismus schon zum logischen Widerspruch geworden. Dieser logische Widerspruch entwickelt sich in dem Dialog über die verschiedenen Stationen, die ich Ihnen zu skizzieren versucht habe, zu dem von Autonomie und transzendentem Prinzip. Einerseits ist nun transzendentes Prinzip Bedingung der Möglichkeit der Autonomie der Subjekte, andererseits wird das transzendente Prinzip durch die Autonomie der Subjekte selbst wieder nicht nur in Frage gestellt, sondern negiert, weil aus rein immanenten Bestimmungen dann bestimmt werden muß, was das Fromme und was das Edle und was das Gute ist. Wenn's Wirkung der Liebe Gottes ist, wird's nicht autonom. Ich hatte, ich glaube in der vorletzten [SOURCE_ID:VNS-005_117] Vorlesung Ihnen vorgetragen, daß sich der Antagonismus dann transformiere in den Widerspruch von unumschränkter Gültigkeit und Macht des Prinzips auf der einen und Autonomie auf der anderen Seite. Die platonische Kritik an der olympischen Götterwelt im Euthyphron zeigt sozusagen, wie der Mechanismus der Transformation von Antagonismus in den Widerspruch funktioniert.
