[SOURCE_ID:VNS-005_118] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 08.12.1980

Zunächst versuche ich Teile der letzten Vorlesung noch einmal zu rekapitulieren. Fromm und gerecht sowie ruchlos und ungerecht sind Prädikate.
Die logischen Subjekte zu diesen Prädikaten sind Handlungen. Es werden nun aber diesen Handlungen nicht nur die sie charakterisierenden Prädikate zu- oder abgesprochen, sondern diese Prädikate sollen zugleich Gründe dafür sein, eine Handlung zu vollbringen oder zu unterlassen. Gründe dafür, eine Handlung zu vollbringen oder zu unterlassen, müssen den Prädikaten, die den Handlungen als logischen Subjekten zugeordnet werden, logisch vorgeordnet sein, denn sie sollen ja über Realität oder Nichtrealität der Handlungen entscheiden. Recht tut auch der, der eine unrechte Handlung unterläßt, Unrecht tut auch der, der eine gerechte Handlung unterläßt. Die Exposition des Dialogs ‚Euthyphron‘ geht ja gerade dahin, daß gefragt wird, ob es von Euthyphron gerecht sei, seinen Vater anzuklagen. Vom Bestimmungsgrund der Handlungen sind nun erstens Handlungen gefordert und zweitens bestimmte Handlungen gefordert, sind gerade die [gefordert], die gerecht sind. Der Bestimmungsgrund der Handlungen ist nicht das handelnde Subjekt. Daraus resultiert das Problem, in welchem Verhältnis der Bestimmungsgrund der Handlung zu dieser Handlung selbst steht, oder wer dann das Subjekt dieser Handlung ist. Ist eine Handlung gerecht, weil sie von den Göttern geliebt wird, dann liegt der Bestimmungsgrund der Handlung bei der Freiheit der Götter, die eben die Freiheit einschließt, zu lieben oder nicht zu lieben. Sind die Götter zugleich mächtig, so können sie erzwingen, was ihnen lieb ist, und verhindern, was ihnen nicht lieb ist. Die Folge der Macht der Götter ist die Ohnmacht der Subjekte. Durch ihre Macht werden die Götter selbst zu den wirklichen Subjekten der Handlungen und die empirischen handelnden Subjekte zu Ausführungsorganen des Willens der Götter. Dann aber kann für diese das Verhältnis gerecht – ungerecht gar nicht zum Problem werden, nicht einmal zu dem, den Willen der Götter zu erforschen. Denn den eigenen Willen zu äußern oder nicht, liegt wiederum bei dem Willen der Götter. Die mythische Erforschung des Willens der Götter durch die Deutung von Zeichen sucht schon, den Willen der Götter den Menschen verständlich zu machen und daraus für die Menschen ein Kriterium für ihre Handlungen zu erkennen. Daß die Götter nicht unmittelbar, sondern durch erst zu deutende Zeichen reden, ist schon eine Transponierung des Willens der Götter in zu deutende Zeichen, die über die Erörterung der Bedeutung der Zeichen in die Erörterung der Bedeutung selbst übergeht. Die kann dann nicht mehr durch den Willen der Götter bestimmt sein, weil dann nicht einzusehen ist, warum die Götter nicht direkt sagen, was sie wollen. Wird die Bedeutung selbst erörtert, dann kann von den Göttern nur noch geliebt werden, was an sich selbst fromm ist, und daß das Fromme von den Göttern geliebt wird, hat dann nur noch die Bedeutung, daß es notwendig und allgemein als fromm bestimmt ist. Noch einmal [SOURCE_ID:VNS-005_119] das Zitat aus dem Euthyphron, 10e: „Weil wir doch zugeben, das Fromme werde deshalb“ von den Göttern „geliebt, weil es fromm ist, nicht aber, weil es geliebt wird, sei es fromm.“ Damit beschränkt die Funktion der Götter sich darauf, die objektive Geltung des Frommen zu garantieren. Der schwierige Schritt dabei ist der von der Interpretation der Zeichen – etwa durch die Seher oder durch die Wahrsager – hin auf ihre Bedeutung für die Menschen zu der Erörterung dieser Bedeutung selbst überzugehen. Wenn sich der Wille der Götter aber nur noch in den Zeichen darstellt und diese Zeichen gedeutet werden müssen, dann liegt die Bedeutung der Zeichen ganz auf der Seite ihrer Bedeutung für die Menschen. Wenn aber die Bedeutung der Zeichen auf ihrer Bedeutung für die Menschen (beruht), dann ist wiederum das Problem: welche Bedeutung [haben sie] für die Menschen? Wird die Erörterung der Bedeutung der Zeichen autonom untersucht, was an sich selbst fromm ist, dann haben die Götter nur noch die Funktion, die Allgemeinheit oder die Notwendigkeit oder die objektive Geltung dessen, was fromm ist, zu garantieren. Die formale Garantie der Geltung des Frommen ist aber wegen ihrer Formalität leer, sie begründet kein Kriterium zur Beurteilung des Inhalts dessen, was als fromm gelten soll, oder des Inhalts dessen, was als wahr gelten soll. Die Argumentation dazu ist schlicht und ich möchte sie Ihnen gern aus der ‚Kritik der reinen Vernunft‘ vorlesen, dort ist sie auf ein allgemeines Kriterium der Wahrheit bezogen: „Wenn Wahrheit in der Übereinstimmung einer Erkenntnis mit ihrem Gegenstande besteht“, oder der Erfassung der richtigen Bedeutung dessen, was fromm ist, „so muß dadurch dieser Gegenstand von anderen unterschieden werden. Denn eine Erkenntnis ist falsch, wenn sie mit dem Gegenstande, worauf sie bezogen wird, nicht übereinstimmt, ob sie gleich etwas enthält, was wohl von anderen Gegenständen gelten könnte. Nun würde ein allgemeines Kriterium der Wahrheit dasjenige sein, welches von allen Erkenntnissen, ohne Unterschied ihrer Gegenstände, gültig wäre. Es ist aber klar, daß, da man bei demselben von allem Inhalt der Erkenntnis (Beziehung auf ihr Objekt) abstrahiert, und Wahrheit gerade diesen Inhalt angeht, es ganz unmöglich und ungereimt sei, nach einem Merkmale der Wahrheit dieses Inhalts der Erkenntnisse zu fragen, und daß also ein hinreichendes und doch zugleich allgemeines Kennzeichen der Wahrheit unmöglich angegeben werden könne. Da wir oben schon den Inhalt einer Erkenntnis die Materie derselben genannt haben, so wird man sagen müssen: von der Wahrheit der Erkenntnis der Materie nach läßt sich kein allgemeines Kennzeichen verlangen, weil es in sich selbst widersprechend ist.“(B83) Darin, daß die Begründung der Geltung indifferent ist gegen die Bestimmtheit dessen, dessen Geltung begründet werden soll, reproduziert sich die Unergründlichkeit des göttlichen Willens, des Willens der Macht, die ihrerseits der Begründung nicht bedarf. Die mythische Verschränkung von Macht und Prinzip macht das Prinzip zur unerkennbaren leeren Form, die die Form der [SOURCE_ID:VNS-005_120] Macht selbst ist. Wenn Platon seinen Sokrates nach dem Werk, das die Götter hervorbringen, fragen und Euthyphron keine Antwort auf diese Frage wissen läßt, dann ist er in der Kritik am Mythos an der Schwelle der Erkenntnis dieses Zusammenhangs, des Zusammenhangs von Unbestimmtheit des Prinzips und Unbegründbarkeit der Macht. Die Grundlosigkeit des Willens ist zugleich die Grundlosigkeit der Kausalität aus Freiheit, die, wird sie auf empirisch faßbare Gegenstände bezogen, zu zirkulären Begründungen führt. Den Göttern ist lieb, was ihnen nützlich ist; die Menschen bringen den Göttern Opfer, weil den Göttern diese Opfer angenehm sind, denn sie sind ihnen nützlich, und sie versuchen mit den Opfern, die Götter gnädig zu stimmen um des Vorteils willen, den sie, die Menschen, von diesem Handel mit den Göttern haben. Haben aber die Götter alles hervorgebracht, ist alles ihr Werk, so erhalten sie nur über einen Umweg von den Menschen, was ihnen nützlich ist; sie selbst bedürfen dieses Umwegs nicht. Um des eigenen Vorteils willen der absoluten Macht angenehm sein zu wollen, führt zurück auf die These, etwas sei fromm, weil es von den Göttern geliebt werde, und die Subjekte der Handlungen, die den Göttern nützlich sind, seien nur Funktionsorgane der Götter oder aber es müßte angenommen werden, die Götter seien selbst bedürftig. Das ist ein Kurzreferat von ‚Euthyphron‘ 14d-15c, wo nur ganz kurz angedeutet wird und dann ausgeschlossen wird, ob die Götter etwa bedürftig seien. Es wird ausgeschlossen mit dem Argument, daß die Götter ewig und unvergänglich der Menschen nicht bedürfen. Nur wenn die Götter bedürftig wären, hätte das Opfer einen Sinn im Handel mit den Göttern. Es hätte dann nicht notwendig einen Sinn für diejenigen, die die Opfer bringen, wohl aber für die Götter, die sie annehmen. Denn ob ein Gott durch ein Opfer gnädig gestimmt wird oder nicht, liegt wiederum bei ihm. Er ist als die Macht, die jeder menschlichen Macht transzendent ist, nicht durch Opfer zu zwingen, sondern allenfalls zu versöhnen. Das Opfer selbst ist zweideutig: die Opfergaben entstammen dem, was zur Reproduktion der Menschen nicht unbedingt notwendig ist, also dem Mehrprodukt, in dem die grundlose Kausalität aus Freiheit eine empirisch faßbare Gestalt hat. Das, was grundlos ist, wird den Göttern zugeschrieben, und das Opfer eines Teils des Mehrprodukts ist dann an die Götter für die von ihnen gewährte Freiheit. Opfer ist zugleich Konfiskation des Mehrprodukts durch die Götter und durch die in den Göttern symbolisierte Macht, die, selbst grundlos wie die Kausalität aus Freiheit, von deren Resultaten lebt. Die Macht kann alles brauchen, vornehmlich die Lebensmittel, die die Mächtigen selbst nicht brauchen und die sie durch Sklaven und Beamte in alles zu verwandeln vermögen, was sie, die Mächtigen, sich nur wünschen können. So wie die Macht indifferent ist gegen die Bestimmtheit der empirischen Resultate der Kausalität aus Freiheit, die sie konfisziert, so gegen die Bestimmtheit dessen, was gerecht und ungerecht ist, solange auch das Ungerechte ihr ergeben ist.
[SOURCE_ID:VNS-005_121] Das ist eine Anspielung auf einen anderen Dialog von Platon, und zwar auf den ‚Kleinen Hippias‘, in dem gefragt wird dann danach, ob die Listigkeit des Odysseus gut sei, also eine Tugend sei oder nicht, ob die Klugheit, die der Macht dient, gerecht oder ungerecht sei. Und dort wird gezeigt, daß Listigkeit und Klugheit aus sich heraus noch keine Bestimmungen der Gerechtigkeit sind. Daraus ergibt sich dann, daß der Macht auch genehm ist, was ungerecht ist, solange das Ungerechte zu ihrem Vorteil sich einsetzen läßt. Daß die Wissenschaft bei der Untersuchung des Göttlichen in dessen Irrationalität die Grundlosigkeit der Macht erkennen könnte, macht diese Wissenschaft der Macht verdächtig. In der Übersetzung heißt es, es sei die Wissenschaft vom Beten und Opfern. So ist es kaum Zufall, daß der Dialog ‚Euthyphron‘ mit der Erwähnung der Anklage gegen Sokrates, er sei gottlos und verderbe die Jugend, beginnt, und Sokrates am Ende des Dialogs sagt, daß er gehofft habe, durch die Aufklärung Über das Göttliche, die ihm durch Euthyphron zuteil werden sollte, der Anklage der Gottlosigkeit zu entkommen. Gediehen ist diese Aufklärung nur bis dahin, daß die Bestimmung des Frommen als dessen, was Resultat des Von-den-Göttern-geliebt-Werdens ist, zirkulär ist, weil die Götter dann im Frommen nur ihr eigenes Tun lieben würden. En passant wurde gezeigt, daß dann das Opfer sinnlos ist. Darin erweist der affirmative Begriff des Absoluten sich als kritisch. Wenn er nämlich ernst genommen wird, das Absolute tatsächlich das Absolute ist und alles nur vom Absoluten ausgehende Wirkung, dann bedarf es keines Opfers mehr, weil das Opfer auf die eine oder andere Weise die Götter ja immer als bedürftig darstellen würde. Wenn es aber keines Opfers mehr bedarf, entfällt im Opfer das Symbol der Konfiskation des Mehrprodukts durch die Macht; sie ist dann nicht mehr gerechtfertigt durch den Willen der Götter oder bleibt dann ein der Welt immanentes Gewaltverhältnis, das nicht transzendent zu rechtfertigen ist. Übrig bleibt das Problem der autonomen Bestimmung des Frommen und des Gerechten. Auch die ist vorgezeichnet in der Tragödie des Aischylos, in der die Maßlosigkeit selbst Grund des Unterganges ist, des Untergangs nicht nur des Helden, sondern des Heeres und damit des militärischen Schutzes des Staates. Das Modell solchen Untergangs geben ‚Die Perser‘ von Aischylos. In den ‚Persern‘ ist die Wende, die Wende von Glück zu Unglück, in der Exposition schon enthalten. Dort heißt es in der Gegend von Vers 75: „Wie ein Sturm trieb er“ – Xerxes ist gemeint, der Heerführer der Perser – „die Heerwolke der Seinen, sich vertrauend den kühnsten, den gewaltigen Feldherren, er, des goldnen Geschlechts Sprosse, der Gottmensch.“ Die Erhöhung des Herrschers zum Gott ist das, was bei Aischylos Gegenstand der Kritik ist, der Kritik an der orientalischen Despotie, die dort in der Gestalt der Herrschaftsverhältnisse innerhalb des Perserreiches erschien. Sich selbst Göttlichkeit anzumaßen, ist maßlos, verkennt die Grenzen endlicher Subjekte. Die Folge der Maßlosigkeit ist die [SOURCE_ID:VNS-005_122] Vernichtung des Heeres, ist die Vernichtung der Macht des Xerxes. Auch ‚Die Perser‘ ist ein analytisches Drama, das Geschehen ist abgelaufen, ehe die Nachricht von dem Geschehen den Ort der Handlung, nämlich den persischen Königspalast, erreicht. Die anagnóresis, die Wiedererkennung, die die Wende begründen soll, ist der Handlung nach kein Wiedererkennen, sondern die durch den Boten überbrachte Nachricht von der Niederlage des persischen Heeres. Der Grund der Niederlage wird dann durch den Geist des Dareios, des Vaters des Xerxes, erläutert. Die anagnóresis ihrer dramaturgischen Funktion nach ist keine, sondern Nachricht von etwas, was zwar abgelaufen ist – insofern ist es ein analytisches Drama -, von dem diejenigen aber, denen die Nachricht überbracht wurde, nicht wissen können.
Für die ist es eine Neuigkeit und nicht die Wiedererkennung dessen, was schon war. Die Begründung dafür gibt dann auch nicht Wiedererkenntnis von etwas, sondern Einsicht in die Verwerflichkeit der Maßlosigkeit der Macht.
Dareios, genauer: der Geist des Dareios, des Vaters des Xerxes, erläutert den Grund der Niederlage. Zitat (806ff): „Wo aller Leiden schwerster Schlag noch ihrer harrt, der Lohn des Hochmuts und der Gotteslästerung, in Hellas heerend Götterbilder plünderten und Göttertempel niederbrannten ohne Scheu, Altäre sind verschollen, ew’ger Götter Sitz, ruchlos von Grund aus umgestürzt und umgewühlt.“ Bezeichnend, daß an der Stelle die Altäre schon der Göttersitz sind und nicht der Olympos. Das ist schon die Bestimmung der Immanenz des Göttlichen innerhalb der Polis, und nicht der Transzendenz des Sitzes der Götter auf dem unzugänglichen Olympos. Noch eine Bemerkung, nur was mir an der Sprache aufgefallen ist: „die in Hellas heerend Götterbilder plünderten“. Das Wort „heerend“, also das Verb „heeren“ gibt es im Deutschen nicht, es ist dort um des Versmaßes willen, ist um das Präfix ‚ver-‘ verkürzt. Eigentlich müßte es heißen: „die in Hellas verheerend Götterbilder plünderten“. Mir ist nur dabei aufgefallen, daß möglicherweise das Wort ‚verhehren‘ stammt aus der Erfahrung mit Kriegsheeren, denn wo die einmal durchgezogen sind, ist alles meistens verhehrt. – Aus dieser Erklärung für die Niederlage des Heeres der Perser begründet Aischylos durch die Stimme des Dareios die Forderung nach Mäßigung, nach Mäßigung in dem Fall die seines Sohnes, des persischen Königs Xerxes: „Denn Zeus, ein Rächer allzu kühn aufstrebenden Hochmuts herrscht er, fordert strenge Rechenschaft. So lehret ihn“, nicht Zeus, sondern Xerxes, „denn, der sich beherrschen lernen muß, mit weisem Rat, meinen Sohn, von sich zu tun der stolzen Stimme gottvergessener Übermacht.“ (826ff.) Erklärt wird, was Grund der Niederlage ist, der Hochmut und die Maßlosigkeit. Hochmut und insbesondere Maßlosigkeit sind für sich keine identischen Bestimmungen, sodaß aus ihnen nicht einfach durch Negation, durch Entgegensetzung, identische Bestimmungen gewonnen werden können, wie auch im Euthyphron das Ruchlose erst dadurch sich selbst ähnlich wurde, daß es dem Frommen, das sich selbst gleich war, [SOURCE_ID:VNS-005_123] entgegenzusetzen war. Die abgeleitete Identität des Verwerflichen setzt die Identität des wahrhaft Guten und Gerechten voraus. Das Verwerfliche oder Ruchlose oder Nichtfromme hat an sich selbst keine Identität, sonst müßte es dem späteren Platon zufolge auch eine Idee des Ungerechten, eine Idee des Unfrommen und des Verwerflichen geben. Daß Maßlosigkeit und Hochmut keine identischen Bestimmungen sind, weist darauf hin, daß diese Bestimmungen selbst noch als mythische in einem undurchschauten Naturzusammenhang verstrickt sind. Naturzusammenhang heißt hier an der Stelle nicht der Zusammenhang von Wiesen und den Kaninchen, die sich auf ihnen ernähren, sondern das Verhältnis der Kausalität von Schuld und Vergeltung, in dem es keine Möglichkeit gibt, aus dieser Verstrickung sich zu befreien, weil jede Vergeltung neue Schuld zur Folge hat. Die abgeleitete Identität des Verwerflichen setzt die Identität des wahrhaft Guten und Gerechten voraus. Die aber kann nicht aus dem Willen der Götter begründet werden, weil dessen Vollstreckung die Subjekte und ihre Handlungen zu einem machte, das diese Vollstreckung des Willens der Götter nur erleidet. Was aber nur erleiden kann, ist für das Entgegengesetzte empfänglich und deswegen nicht mit sich identisch. Das ist die antike Vorstellung von Materie als dem hypokeimenon, das reine dymamis ist, reine Möglichkeit, und das bestimmt werden kann durch einander entgegengesetzte Formen, die sich dann wechselseitig ausschließen. Das ist auch dargestellt in den Tragödien des Aischylos, in der zwei Vorstellungen des Göttlichen vorkommen: die eine ist die, die ich Ihnen auch zitiert habe, daß Zeus das Prinzip von Rache und neuer Schuld ist; die zweite ist die, daß das Göttliche aus dieser Verstrickung in diese Kausalität herausführen soll. Es ist einmal Begründung des Kausalitätsverhältnisses und einmal das, was aus diesem Kausalitätsverhältnis herausführen soll, was es durchbrechen soll. Auf der Seite der bloßen Begründung des Kausalitätsverhältnisses erscheinen die Handlungen der menschlichen Subjekte als Materie, als bestimmbar durch den Willen der Götter. Diese Bestimmbarkeit durch den Willen der Götter ist an Orest dargestellt, der einerseits dem Willen des Apollon folgen muß und andererseits von den Erinnyen dafür bestraft wird, daß er dem Willen des Apollon gefolgt ist. Er ist noch nicht selbständig, er wird erst selbständig gegenüber diesen Bestimmungen der Götter, indem er einerseits das, was bloße Folge innerhalb des Kausalitätsverhältnisses war, übernimmt als seine eigene Schuld, und andererseits dann mithilfe des Apollon und der Athene vom Areopag freigesprochen wird. Darin steckt der Anfang der Autonomie der Bestimmung der Handlungen, die dann, wenn sie autonom bestimmt sind, nicht mehr bloße Materie des Willens der Götter sind. Die Identität des Guten kann nicht aus dem Willen der Götter begründet werden, weil dessen Vollstreckung die Subjekte und ihre Handlungen zu einem machte, das die Vollstreckung des Willens der Götter nur erleidet. Was aber nur erleiden kann, ist für Entgegengesetztes [SOURCE_ID:VNS-005_124] empfänglich und deswegen nicht mit sich identisch. Erst die Identität der Bestimmtheit der Handlungen durch das Fromme oder das Gerechte macht aus Handlungen, die bloße Materie eines ihnen gegenüber selbständigen Willens sind, solche, die Gegenstände möglicher Untersuchung sind, weil sie erst dann identisch bestimmte Handlungen sind. Noch Aristoteles sagt: Von dem Gegenstand einer Handlung, soweit er Objekt ist, kann es keine Wissenschaft geben, weil der Gegenstand durch die Handlung so oder auch anders bestimmt werden kann. Kann er so oder anders bestimmt werden, kann er einander entgegengesetzte Bestimmungen in sich aufnehmen, nicht zugleich, weil er durch die Aufnahme der einen Bestimmung identifiziert wird und dann nicht noch die andere zusätzlich aufnehmen kann; das würde auf einen logischen Widerspruch der einander entgegengesetzten Bestimmungen führen.
Aber als Gegenstände der Handlung sind sie unbestimmt und deswegen unbestimmbar. Deswegen könne aus den Gegenständen der Handlung keine Prinzipien für das Handeln selbst erschlossen werden. Das ist die Argumentation in der Nikomachischen Ethik, in der die Autonomie der Bestimmungsgründe der Handlungen gegenüber den Gegenständen der Handlungen begründet wird.
Gerade diese Autonomie der Bestimmungsgründe der Handlungen gegenüber den Gegenständen der Handlung macht aber die Gegenstände der Handlungen zu dem, was später in der Metaphysik Materie heißt, bloß dynamis, an sich selbst nur bestimmbar und durch Entgegengesetztes bestimmbar ist. Soweit die Materie bloße Potentialität, dynamis ist, ist sie für entgegengesetzte Bestimmungen empfänglich. Erst durch ihre Bestimmtheit ist sie wirklich als Gegenstand der Untersuchung. Es gibt in der ganzen Antike, also vor allen Dingen bei Platon und Aristoteles, eine systematische Verschränkung von Erörterungen über das, was Tugend ist und was gut ist und was gerecht ist, mit Erörterungen über den Gegenstand der Metaphysik. An dieser Stelle können Sie die Notwendigkeit des Zusammenhangs sehen, denn genau die Bestimmungen, die sonst metaphysisch der dynamis, der bloß bestimmbaren Materie zugeschrieben werden, diese Bestimmungen sind in den Erörterungen über das, was gerecht und was tugendhaft ist, Bestimmungen von bestimmbaren Handlungen. Die bestimmbaren Handlungen sind dann die Materie und erst durch die Bestimmung der Handlungen, durch die Tugend, wird diese Materie zu dem bestimmten Gegenstand, der Gegenstand der Untersuchung ist. Das ideelle Moment der Bestimmtheit der Handlung ist also nicht nur ein Sollen, nicht nur die Forderung, die Handlungen sollten nach einer Norm ausgerichtet sein, sondern das, was Handlungen selbst erst zum Gegenstand rationaler Untersuchungen macht, der aus der an sich widersprüchlichen Materie, dem Naturverhältnis der bloßen Gewalt und dem Mechanismus von Schuld und Vergeltung und neuer Schuld herausgehoben ist.
Wenn heute für den Schulunterricht, für die Vorbereitung der Lehrer, Philosophie auf das Fach ‚Werte und Normen‘ zurechtgeschneidert werden soll, dann ist diese Einsicht darin verlorengegangen, weil Werte und Normen [SOURCE_ID:VNS-005_125] abgetrennt werden von den Handlungen, und die Handlungen erst nach diesen Werten und Normen dann ausgerichtet werden sollen. Damit verschafft sich die Moralphilosophie ein für sie unlösbares Problem, denn dann müßten Werte und Normen unabhängig von allen Handlungen begründet werden und hernach diese Handlungen daran ausgerichtet werden. Bei Platon ist, wenn auch noch nicht in der expliziten Gestalt, schon gesehen, daß die Handlungen nicht nur Vollstreckung des Willens der Götter sein können, weil sie dann bloße Materie wären; die bloße Materie hat aber beim späten Platon keine Idee, ist an sich nicht bestimmt. Ein Bestimmtes wird sie erst durch gerade das ideelle Moment, sodaß dies ideelle Moment auch nicht abzutrennen ist von der Handlung selbst. Es wird einer der Angelpunkte der Argumentation sein im ‚Charmides‘, daß das ideelle Moment von den Handlungen selbst nicht abzutrennen ist, nicht für sich zu bestimmen ist, obwohl es objektive Geltung haben muß, aber objektive Geltung im Hinblick auf das, was durch sie bestimmt wird. Durch diese ideelle Bestimmtheit werden Handlungen zu solchen, die den Mythos und den Naturzusammenhang transzendieren. Der Bestimmungsgrund der Handlungen kann dann nicht der Wille der Götter sein, er kann aber auch nicht aus der bloßen Reflexion, aus der Immanenz resultieren, denn das setzte voraus, daß der Gegenstand dieser Reflexion an sich selber identisch sei und das ist er aber gerade bei Aischylos nicht. Die Identität der Reflexionsbestimmung selbst ist aber unabhängig von dem Gegenstand so bestimmumgslos wie der absolut gesetzte Wille der Götter; das reine Selbstbewußtsein hat auch bei Platon kein Werk und das, was kein Werk hat, ist selbst nicht Gegenstand vernünftiger Untersuchung. Ich kann hier nur sagen: später ist das aufgelöst worden, und da liegt der eigentliche Grund der Trennung der beiden, durch die Verdopplung der Ursache in eine causa finalis, auf die hin eine Handlung orientiert ist, und eine causa efficiens, die diese Handlung vollbringt. Der oberste Punkt(?), nach dem alles ausgerichtet sein soll, ist causa finalis, sollte aber zugleich auch Grund aller Bewegung hin auf diese oberste Ursache sein, also sollte auch causa efficiens sein. So kommt Aristoteles zu dem in sich aporetischen Begriff des unbewegten Bewegers, der nichts tut, aber als causa finalis zugleich Fluchtpunkt allen vernünftigen Tuns selber ist. Weil er Fluchtpunkt allen vernünftigen Tuns ist, ohne selbst etwas zu tun, konnte sich Aristoteles das nur so erklären, wie es bei Platon zur Kritik steht, daß nämlich das, was sich als causa efficiens, wirkende Ursache, an dieser obersten Ursache orientiert, das tut aus Liebe zu dieser obersten Ursache.
