[SOURCE_ID:VNS-005_126] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 11.12.1980

Sollen die Handlungen der Menschen nicht nur Materie des Willens der Götter sein, dann müssen sie autonom bestimmt werden können. Das eine Wort "autonom" täuscht darüber [hinweg?], daß in dem mit diesem Wort bezeichneten Begriff ein Widerspruch steckt. Es ist im übrigen zuerst politisch gebraucht worden: die Polis war autonom, nicht etwa die einzelnen Subjekte waren autonom. 'Auto' heißt selbst und 'nomos' heißt Gesetz. Das Selbst ist aber auf sich beschränkt, das Gesetz dagegen allgemein. Eine andere Bedeutung von nomos ist 'modellweise', 'musikalisch regelrecht durchkomponierte Form'. Um Ihnen eine Vorstellung von nomos in dieser Bedeutung des Wortes zu geben, möchte ich Ihnen die Struktur der Exposition eines frühen platonischen Dialogs darlegen. Zunächst aber die Bestimmung des Begriffs, um den es in diesem Dialog geht, um den Begriff der Sophrosyne, oder, in der Übersetzung: der Besonnenheit. Besonnenheit ist das der Hybris, der Maßlosigkeit entgegengesetzte; sie wird von Heraklit dem verständigen Denken und der Selbsterkenntnis gleichgesetzt.
Das Fragment B 116 heißt in der Übersetzung: "Den Menschen allen ist zuteil, sich selbst zu erkennen und verständig zu denken (oder vernünftig zu denken, P.B.)." An diese Bestimmung knüpft der Dialog 'Charmides' an.
Charmides sagt in dem Dialog, der nicht dargestellt ist in Dialogform, sondern in der Form des Referats, eines Gesprächs, wo er immer sagt 'der sagt und der sagt': "Eben nämlich erinnere ich mich, was ich schon einen habe sagen hören, Besonnenheit sei, wenn man das Seinige tue. Überlege also, ob dich der dünkt, richtig zu erklären, der dieses sagt. - Du Schlauer, sagte ich darauf, das hast du vom Kritias gehört, oder von einem anderen Weisen. - So muß es wohl, sagte Kritias, von einem anderen sein, denn von mir wenigstens nicht. - Aber Sokrates, sagte Charmides wieder, was verschlägt es denn, von wem ich es gehört habe? - Nichts, sprach ich. Denn allewegs ist nicht darauf zu sehen, wer etwas gesagt hat, sondern ob es richtig gesagt ist oder nicht." (161 bc) Damit, daß es nicht darauf ankommt, woher jemand ein Argumemt kennt, sondern darauf, ob ein Argument richtig ist und daß er die Wahrheit des Arguments erkennt, ist die Allgemeinheit des phronein, des Denkens, in dem Dialog postuliert und anerkannt. In dieser kurzen Dialogpartie ist einfach eine der Voraussetzungen dieses ganzen Dialogs expliziert, nämlich die, daß das vernünftige Denken etwas Allgemeines ist. Es wird also aufgenommenen das, was bei Heraklit steht: Allen Menschen gemein ist das vernünftige Denken.
Das nächste Argument bezieht sich darauf, daß Besonnenheit fordere, das Seinige zu tun, das eigene Tun also auf eben dies Selbst zu beschränken. Noch einmal der Satz von Heraklit: "Den Menschen allen ist zuteil, sich selbst zu erkennen und verständig zu denken." Es ist allen zuteil, aber die Selbsterkenntnis ist zugleich etwas, was auf das jeweils eigene Selbst auch beschränkt ist. Dies zweite Argument wird jetzt aufgenommen [SOURCE_ID:VNS-005_127] und gesagt: wenn Selbsterkenntnis Bestimmungsgrund des Handelns ist, dann ist Handeln, welches besonnen ist, Handeln, das das jeweils Seinige tut. Es werden also die beiden in dem Wort 'Autonomie' enthaltenen Positionen, die der Beschränktheit des Selbst als das jeweils Seinige und die der Allgemeinheit des Nomos, des Gesetzes, aufgenommen und gesagt:
besonnen ist, das jeweils Seinige zu tun. Darauf wird geantwortet: "Weil doch derjenige gewiß es nicht so gemeint hat", nämlich die Bestimmung der Besonnenheit als das jeweils Seinige tun, "wie die Worte lauten, welcher sagt, Besonnenheit sei, wenn man das Seinige tue. Oder glaubst du, der Sprachlehrer tue nichts, wenn er schreibt oder liest? - Ich, sagte er, glaube ja. - Meinst du nun, daß der Sprachlehrer immer nur seinen eigenen Namen schreibt und liest und euch Kinder lehrt? Oder schriebt und last ihr der Feinde Namen nicht minder als eure eignen und der Freunde ihre?" (161cd) Wären die empirischen Subjekte die Subjekte der Autonomie, so beschränkte sich ihr besonnenes Tun jeweils auf sie selbst. Von der Sprache wüßten sie nur den eigenen Namen. Damit aber wäre in der Sprache selbst noch der eigene Name unmöglich, da man den eigenen Namen nicht für sich, sondern für andere hat. Wer von sich nur unter dem eigenen Namen spricht, spricht von sich in der dritten Person und nicht als Subjekt, nicht als Ich, erkennt sich nicht als sich selbst.
Insoweit, als die Ontogenese eine abgekürzte Wiederholung der Phylogenese ist, kann man das bei Kindern noch entdecken, wo sie zu einem Ich sind, sprechen sie von sich als von Hans oder Peter, der möchte oder der nicht will, nicht von sich. - Die Unvereinbarkeit der Selbsterkenntnis mit der Beschränkung auf das Selbst hat ihren Grund in der Allgemeinheit des phronein, des Denkens. Diese Allgemeinheit wird repräsentiert durch den Nomos, durch das Gesetz, und die Vorstellung einer durch das Gesetz verordneten Vereinzelung, die die einzelnen Subjekte vollständig voneinander trennte, bringt den Widersinn zutage. Es heißt unter 161e ff.: "Wie also, sprach ich, dünkt dich wohl eine Stadt gut verwaltet zu werden unter diesem Gesetz, welches befiehlt, jeder solle sein eigenes Kleid weben und waschen und seine eigenen Schuhe schneiden und mit Ölschläuchen und Kratzeisen und allem anderen nach demselben Verhältnis, das Fremde nämlich ja nicht berühren, sondern jeder sein eigenes machen und verrichten? - Mich dünkt nicht, sagte er. - Aber besonnen verwaltet, würde sie doch gut verwaltet? - Wie sonst? sagte er. - Also kann nicht in solchen Dingen und auf solche Art das Seinige tun Besonnenheit sein. - Offenbar nicht. - Also hat der rätselhaft gesprochen, wie es scheint und ich auch vorher schon sagte, der da sagt, das Seinige tun sei Besonnenheit. Denn so einfältig war er doch wohl nicht. Oder hast du einen albernen Menschen dieses sagen hören, Charmides? - Keineswegs, sprach er, vielmehr dünkte er mich gar weise zu sein. - Ganz gewiß also, wie mich dünkt, hat er dies nur als ein Rätsel hingeworfen, weil es nämlich schwer ist zu wissen, was das heißen soll, das Seinige tun." Darin, daß [SOURCE_ID:VNS-005_128] als allgemeine Bestimmung 'das Seinige tun' genommen wird und daß das Seinige tun auf das jeweils isolierte Subjekt, das jeweils isolierte Selbst beschränkt wird, kommt der Widersinn eines solchen Gesetzes zutage, der Widersinn, der allerdings nur dann zutage kommt - wie an diesen Argumenten sich zeigt -, wenn es schon eine arbeitsteilige Tätigkeit gibt und in der arbeitsteiligen Tätigkeit eine Kooperation. Das einfachste Mittel, einen Widerspruch lege artes, also kunstgerecht zu beheben, ist der Versuch, ihn auf einen Gegensatz zurückzuführen. Jetzt weiß ich nicht, manche von Ihnen werde ich damit anöden, die logischen Formen vom konträren Verhältnis von Urteilen und kontradiktorischem Verhältnis von Urteilen zu erläutern. Dies sind die vier Formen von Urteilen:
[Bild: konträres Verhältnis im logischen Quadrat]
universal bejahende (S a P), universal verneinende (S e P); das Verhältnis zwischen beiden heißt konträr. Das konträre Verhältnis besagt: beide Urteile können nicht zugleich wahr sein, weil dann zumindest ein S zugleich P und nicht P sein müßte; sie können aber beide falsch sein, dann nämlich, wenn nur einige S P sind oder wenn, was gleichbedeutend ist, einige S nicht P sind. e und o sind aus 'nego' gebildet, also der Negation, a und i sind aus 'affirmo' gebildet; der erste Buchstabe ist immer der universale, der zweite der partikulare. Dies Verhältnis (von den Urteilen S a P und S o P) heißt kontradiktorisch, weil diese beiden Urteile weder zusammen wahr noch zusammen falsch sein können, und diese beiden Urteile (S e P und S i P) weder zusammen falsch noch zusammen wahr sein können. Wenn ich sage: alle S sind P und einige S sind nicht P, dann gibt es immer ein S, daß P und nicht P ist. Hier (im Verhältnis von SaP und SeP) kann man sagen: der konträre Gegensatz läßt sich beheben, indem ich jetzt unterscheide: einige S sind P, einige S sind nicht P.
Jetzt brauche ich nur den Subjektbegriff weiter zu spezifizieren, um zwei universale Urteile mit einem neuen, jetzt spezielleren Subjektbegriff daraus zu machen, die zueinander nicht mehr im Verhältnis der Kontrarietät stehen, sondern miteinander kompatibel sind. Taucht irgendwo ein Widerspruch auf, ist der erste Versuch, diesen Widerspruch auf den konträren Gegensatz zurückzuführen und diesen Gegensatz dadurch zu beheben, daß durch eine Unterscheidung des Subjektbegriffs die Subjekte voneinander getrennt werden, d.h. aus dem 'einige' 'alle' gemacht werden, nämlich alle, denen gerade des P zukommt, was ein neuer Subjektbegriff wird und aus den 'einige nicht' alle die zu machen, denen das Prädikat nicht zukommt. Ein Gegensatz, das Verhältnis der Kontrarietät, in dem zwei Urteile zueinander stehen, läßt durch eine Distinktion sich beheben, indem das logische Subjekt, also das Subjekt in dem Urteil, genauer spezifiziert wird. Ob das Verhältnis zweier universaler Urteile konträr ist oder ob die Kontrarietät eine Kontradiktion verbirgt, läßt sich erst sagen, wenr der Widerspruch mit einer Distinktion des Subjektbegriffes behoben ist. Das heißt ...?...: sie können beide [nicht?] wahr sein, sie können [SOURCE_ID:VNS-005_129] beide falsch sein, aber es ist nicht gesagt, daß sie beide falsch sind, daß sie sich so auflösen lassen mit einer Distinktion im Subjektbegriff in: einige S sind P und einige S sind nicht P. Erst wenn ein Widerspruch durch eine Distinktion im Subjektbegriff aufgelöst ist, läßt sich sagen:
das Verhältnis der beiden Urteile war konträr. Kontrarietät ist nichts, was man den Urteilen unmittelbar ansieht, sondern sie kann ebensosehr einen nichtbehebbaren Widerspruch verbergen. In dem Begriff der Autonomie steckt nun die Beziehung auf ein Universale, nämlich auf das Phronein, das allen Menschen zukommt, und zugleich die Beschränkung auf das jeweils Seinige, auf das jeweils Ihrige der empirischen Subjekte, die selbst so als Universale bestimmt sind. Das logische Subjekt in dem Dialog 'Charmides' aber sind die Handlungen, sodaß zunächst zwei einander konträr entgegengesetzte Urteile zu formulieren sind: alle Handlungen sind durch Sophrosyne bestimmt oder: alle Handlungen, die durch Sophrosyne bestimmt sind, sind als das Tun des jeweils Seinigen bestimmt. Der Widerspruch liegt zunächst gar nicht im Subjekt des Urteils, in den Handlungen, sondern im Prädikat, im Begriff der Sophrosyne. Kritias, der in den Dialog von Sokrates und Charmides eingreift, versucht diesen Widerspruch durch eine Distinktion im Subjektbegriff zu beheben, indem die Handlungen unterschieden werden in poiéin und práttein, in Machen und Tun, und Handeln, sodaß nur dem práttein, dem Handeln, die Besonnenheit zukomme, dem poiéin, dem Machen, Verfertigen aber nicht. Er versucht, einen Widerspruch, der im Prädikatbegriff liegt, zu beheben, indem er im Subjektbegriff, auf den das Prädikat bezogen ist, unterscheidet, ein logischer Fehler, der dann mit großem Erfolg mehr als zweitausend Jahre später wiederholt worden ist von Habermas in seiner Unterscheidung von Subsystemen zweckrationalen Handelns und symbolisch vermittelter Interaktion. Das Argument 162e-163a geht so: "Sehr wohl getan, sprach ich, und sage mir, ob du auch das, was ich eben fragte, zugibst, daß alle Handwerker etwas machen? - Ich gewiß. - Meinst du also, daß sie nur das Ihrige machen oder auch anderer ihres? - Auch anderer ihres. - Besonnen also sind Leute, die nicht nur das Ihrige machen? - Was hindert's? sagte er. - Mich freilich nichts, sprach ich, aber sieh doch zu, ob es nicht jenen hindert, welcher angenommen hatte: Besonnen sein heiße, das Seinige tun, wenn er hernach wieder sagt, es hindere nichts, daß auch die, welche anderer ihres tun, können besonnen sein. - Habe ich denn, sagte er, das eingestanden, daß, die anderer ihres tun, besonnen sind? Oder habe ich nur zugegeben, die es machen?" Dort ist gerade die Distinktion zwischen den Handlungen, von denen die einen etwas machen und dann auch für andere etwas machen, und die anderen haben jetzt einen etwas unverständlichen Begriff von Handlung, die von práttein, die nämlich (?) handeln, aber nichts hervorbringt. Diejenigen, die etwas machen, handeln auch für andere und nicht nur für sich selbst. Daß gerade in der [SOURCE_ID:VNS-005_130] Arbeitsteilung die ihr komplementäre Kooperation liegt und in der, in der Kooperation, [?] die Allgemeinheit die Vereinigung von Handlungen zu einem konsistenten System von Handlungen, die durch die Arbeitsteilung und Kooperation systematisch aufeinander bezogen werden. Daß ein System von Handlungen als das eines virtuellen Subjekts des arbeitsteiligen Machens vorgestellt werden kann, macht dann eben die einzelnen Handlungen wieder nur zur Materie der Handlungen dieses allgemeinen Subjektes. Weil die einzelnen Handlungen dann nur Materie der Handlungen dieses allgemeinen Subjektes sind, können diese einzelnen Handlungen nicht autonom bestimmt sein; insofern ist es sachlich durchaus richtig, diese Art von Handlungen aus dem Subjektbegriff auszuschließen, welchem Sophrosyne als Prädikatbegriff zugesprochen werden soll. Diese sachliche Richtigkeit behebt aber nicht den Widerspruch, der im Prädikat selbst steckt, und der Versuch, den Widerspruch, der im Prädikat steckt, durch eine Distinktion im Subjektbegriff zu beheben, ist ein logischer Fehler. Dagegen aber ist einzuwenden, daß ja das Prädikat selbst bei Platon erst bestimmt werden soll durch Festlegung, durch Identifikation des logischen Subjektes, dem es zukommt, durch die Bestimmung des Umfangs des Begriffs, dem es als Prädikat zugesprochen werden kann. Es wäre nur dann ein logischer Fehler, wenn Subjektbegriff und Prädikatbegriff schon festlägen; aber weder ist schon eindeutig bestimmt, was das Seinige tun oder was práttein, was Handeln heißt, noch ist schon eindeutig bestimmt, was das Prädikat, Sophrosyne oder Besonnenheit, heißt. Das Prädikat soll erst über die Festlegung des Subjektes bestimmt werden, wie andererseits hernach das logische Subjekt durch das Prädikat bestimmt werden soll. So soll erstens durch das Prädikat das Subjekt bestimmt werden und zweitens durch das Subjekt das Prädikat. Diese Zirkularität ist Ausdruck davon, daß weder Subjektbegriff, also Handlung mit Ausschließung der Handlungen, die Machen sind, noch der Begriff des Prädikats, der Besonnenheit, jeweils für sich schon identisch sind. Sie sollen vielmehr erst identifiziert werden. Jeder der Begriffe ist das, was von sich aus nicht identisch ist, sondern erst identifiziert werden soll. Identifiziert werden aber kann es nur durch eines, das für sich schon identisch ist. Damit spaltet sich das Problem in das erste, das der Identifizierung von Subjektbegriff und Prädikatbegriff, und in das zweite, in die Bestimmung dessen, was für sich schon identisch ist. Die Handlungen, durch die etwas nützliches gemacht wird, sind unter der Bedingung der Arbeitsteilung für sich nicht identisch; aus ihnen läßt sich nicht bestimmen, was für sich identisch ist; sie werden daher von der Untersuchung ausgenommen und zwar explizit mit dem Argument, daß diese Handlungen objektiv unter den Begriff der Handlungen fallen, denen Besonnenheit zukommt, daß aber subjektiv die Besonnenheit nicht der Grund ihrer objektiven Bestimmung ist. Dazu eine Anmerkung: darin liegt der Grund der Notwendigkeit für eine Ideenlehre, weil nur die [SOURCE_ID:VNS-005_131] Objektivität, die metaphysische Existenz der Ideen, zwischen subjektiver Besinnungslosigkeit und objektiver Besonnenheit vermitteln kann. Der extrem idealistische Zug der platonischen Ideenlehre verdankt sich gerade der Unauflöslichkeit der materiellen Voraussetzungen nützlicher Tätigkeiten in ideelle Bestimmungen. 163e-164c ist das dargestellt. Dort heißt es:
"Ich meines Teils jedoch, sagte er, leugne, daß, wer nicht Gutes macht, sondern Böses, besonnen ist; aber wer Gutes macht und nicht Böses, der ist besonnen. Denn daß das Tun des Guten Besonnenheit ist, das bestimme ich dir nun ganz deutlich." Erste These war: Besonnenheit ist das Seinige tun; jetzt ist die zweite These: das Tun des Guten ist Besonnenheit.
Frage: was heißt Tun des Guten? "Vielleicht hindert auch nichts, daß du recht habest, sprach ich; das indessen wundert mich, wenn du glaubst, besonnene Menschen könnten auch wohl nicht wissen, daß sie besonnen sind." Wenn Besonnenheit Gutes tun ist, dann kann jemand Gutes tun, ohne zu wissen, daß er Gutes tut. Das war mein Argument: die Besonnenheit ist nicht Grund der Bestimnmung der Handlungen, nicht subjektiver Bestimmungsgrund der Handlungen, obwohl diese Handlungen objektiv unter dem Titel Besonnenheit gehen und auch gehen können, weil sie Gutes tun.
"Aber das glaube ich auch nicht, sagte er", Kritias. Und jetzt kommt der Beweis dafür, daß etwas objektiv diesem Kriterium der Besonnenheit genügen kann, ohne daß subjektiv die Besonnenheit der Beweggrund dieser Handlung gewesen ist. "Wurde nicht, fragte ich, vor kurzem von dir gesagt, es stehe nichts im Wege, daß Künstler, auch wenn sie etwas für andere machen, könnten besonnen sein?" Künstler sind auch Handwerker; im Französischen, im artisanat, im Handwerk, steckt das artistische Moment des Handwerklichen noch drin. "Das wurde gesagt, sprach er; aber was soll dieses? - Nichts. Aber sage mir, dünkt dich ein Arzt, indem er jemanden gesund macht, etwas Nützliches zu machen für sich selbst und auch für den, den er heilt? - Mich dünkt er. - Und der tut doch, was sich gehört, der dieses tut? - Ja. - Und wer tut, was sich gehört, ist der nicht besonnen? - Wohl ist er besonnen. - Muß aber wohl jeder Arzt notwendig wissen, wann er mit Erfolg den Kranken behandelt und wann nicht?
Und so jeder Künstler, wann er Nutzen haben wird von dem Werke, welches er verrichtet, und wann nicht? - Vielleicht wohl nicht." Das kann man etwas übertragen: kaum ein Arzt weiß, warum ein Medikament wirkt. Er tut Gutes, wenn er ein wirksames Medikament verordnet, aber er kann nicht den Grund dafür angeben, warum das Medikament wirkt, sondern das übernimmt er einfach aus Gewohnheit, oder aus Empirie, aus Erfahrung, die auch wieder von anderen stammt. "Muß aber wohl jeder Arzt notwendig wissen, wann er mit Erfolg den Kranken behandelt und wann nicht? Und so jeder Künstler, wann er Nutzen haben wird von dem Werke, welches er verrichtet, und wann nicht? - Vielleicht wohl nicht. - Also bisweilen, sprach ich, indem er nützlich handelt oder schädlich, weiß der Arzt [SOURCE_ID:VNS-005_132] selbst nicht, wie er handelt; dennoch aber, wenn er nützlich handelt, nach deiner Rede, hat er auch besonnen gehandelt. Oder sagtest du nicht so? - Allerdings. - Also, wie es scheint, bisweilen handelt er zwar besonnen, indem er ja nützlich, und ist also besonnen, weiß aber selbst nicht, daß er besonnen ist." In der Argumentation sind zwei Argumente verschränkt. Das erste ist, daß das Machen nicht nur nach einem rational begründeten, heute würde es heißen: methodisch geregelten Verfahren abläuft, sondern, weil es auf ein Material bezogen ist, das dem methodisch geregelten Verfahren nicht einfach sich fügt, das hat, was ich das artistische Moment nennen würde, nur durch das, was er selbst nicht beherrscht und was deswegen so auch nicht völlig zu Bewußtsein kommen kann, hat der Machende ein Werk, das selbständig ist gegen den Prozeß seiner Hervorbringung, und nur durch die Werke sind die einzelnen Tätigkeiten in der Kooperation aufeinander bezogen. Das ist das erste Argument, daß der Machende ein Werk hat; dort wird nämlich das Gute mit dem Nützlichen identifiziert, und daß das Machen ein Werk zum Resultat hat, setzt ein Material voraus, das sich den Regeln des Machens nicht bedingungslos fügt. Da es sich den Regeln des Machens nicht bedingungslos fügt, ist dies Machen nicht autonom, sondern (durchs Material beschränkt ??). Das zweite Argument ist, daß in der Kooperation die einzelnen Tätigkeiten nur Materie einer allgemeinen Tätigkeit sind und deswegen diesen Handlungen die Sophrosyne sowohl zu- als auch abgesprochen werden muß.
Insofern nämlich die allgemeine Tätigkeit vernünftig ist, wird ihnen die Sophrosyne zugesprochen werden; dann ist aber die Einzeltätigkeit nur innerhalb des Systems dieser allgemeinen Tätigkeiten vernünftig. Für sich ist sie es nicht; für sich ist die einzelne Tätigkeit bloße Materie dieser allgemeinen Tätigkeit, für sich ist sie sowenig vernünftig wie die Materie in der damaligen Metaphysik. Daß die einzelnen Tätigkeiten an ein gegenständliches Material gebunden sind, macht erstens ihre Bestimmung zu Elementen einer allgemeinen Tätigkeit möglich, weil die einzelnen Tätigkeiten, soweit sie Machen sind, über ihre Resultate aufeinander bezogen werden, verhindert aber zweitens, daß sie jeweils für sich die Einheit von einzelner Tätigkeit und allgemeiner Bestimmung dieser einzelnen Tätigkeit durch die Vernunft sind, weil ihr Material sich nicht in eine allgemeine Bestimmtheit auflösen läßt. Die Koordination der einzelnen Tätigkeiten erfolgt über die Resultate; diese Selbständigkeit der Resultate gegenüber der Tätigkeit setzen [setzt?] eine materiale gegenständliche Bestimmtheit dieser Tätigkeit voraus; diese materiale gegenständliche Bestimmtheit läßt sich in rationale Bestimmung der Tätigkeit nicht auflösen. Da ein identisches Prädikat nur einem identischen Subjekt zugesprochen werden kann, sind die nützlichen Tätigkeiten, eben weil sie nicht identische logische Subjekte sein können, keine möglichen Tätigkeiten, denen die Sophrosyne als identisches Prädikat zugesprochen [SOURCE_ID:VNS-005_133] werden könnte. Aber als bloß im Zusammenhang von Naturprozessen stehende Tätigkeiten wären sie nicht nützlich, weil sie nicht auf eine Allgemeinheit bezogen wären. So muß ihnen als der Voraussetzung der Selbständigkeit der Subjekte dieser Tätigkeiten gegenüber der Natur gleichwohl diese Differenz zu bloßer Natur [zu?]gesprochen werden, sodaß diese Tätigkeiten als besinnungslos vernünftig erscheinen. So können sie aber nur den Subjekten erscheinen, die für sich schon bewußt vernünftig sind. Der Ausschluß der nützlichen, an Material gebundenen Tätigkeiten aus den Gegenständen der Untersuchung beschränkt diese Gegenstände auf die intellektuellen Tätigkeiten, denen kein Material zugrundeliegt, auf die Selbsterkenntnis der intellektuellen Tätigkeit selber. Diese Selbsterkenntnis ist grundlos. Dazu ein Zitat 164d-165a: "Vielmehr möchte ich beinahe sagen, eben dieses wäre Besonnenheit, das Sichselbsterkennen, und ganz dem beistimmen, der in Delphi diesen Spruch aufgestellt hat":
Erkenne dich selbst. "Denn in solchem Sinne scheint mir dieser Spruch hingestellt zu sein, als eine Anrede des Gottes (Apollon) an die Eintretenden, anstatt dies: Sei fröhlich, als ob nämlich jener Wunsch nicht recht wäre, fröhlich zu sein, und wir uns nicht dazu ermuntern müßten, sondern besonnen zu sein. Auf diese Art also begrüßt der Gott die Eintretenden in seinen Tempel ganz anders als die Menschen, nach der Meinung dessen, der diese Tafel geweiht hat, wie mich wenigstens dünkt, und spricht zu jedem Eintretenden nichts anderes als: Sei besonnen, sagt er ihm. Etwas rätselhaft freilich, wie ein Wahrsager, drückt er sich aus.
Das 'Kenne dich selbst' und 'Sei besonnen' ist also zwar dasselbe, wie jener Spruch behauptet und ich; leicht aber mag mancher glauben, beides wäre verschieden, und das dünkt mich auch denen begegnet zu sein, welche die folgenden Sprüche aufgestellt haben, das 'Nichts zu viel' und 'Wer sich verbürgt, dem nahet Verderben'. Denn diese haben geglaubt, das 'Kenne dich selbst' wäre ein Rat, nicht aber eine Begrüßung des Gottes für die Eintretenden." Denn es ist von Nutzen, alles mit Maßen zu treiben oder sich nicht zu verbürgen, und der Nutzen liegt auf der Hand. Hier sagt Kritias: Das 'Kenne dich selbst' ist von anderer Art als die Volksweisheiten, die als nomoi, als Lebensweisheiten dort aufgestellt sind. Das 'Kenne dich selbst' ist eine Begrüßungsformel und nicht ein Rat, der gegeben wird. "...um also auch selbst nicht minder heilsame Ratschläge aufzustellen, haben sie dieses niedergeschrieben und aufgestellt." Es wird also unterschieden zwischen solchen Ratschlägen, die nützlich sind und dem "Erkenne dich selbst", dessen Nutzen hier gar nicht bestimmt ist. Apollon, der Gott der Seher, begrüßt die Menschen mit dem: "gnothi seauton", mit dem "Erkenne dich selbst" als seinesgleichen. In der Abstraktion von aller nützlichen, materialgebundenen Tätigkeit, von der eigenen Bedürftigkeit, liegt aber dieselbe Hybris, der die Sophrosyne, die Besonnenheit entgegengesetzt wurde. Der Gruß des [SOURCE_ID:VNS-005_134] Gottes ist die Einheit von Reflexivität und Maßlosigkeit. Ihr zu entgegnen, ist der Sinn der idealistischen Metaphysik der Ideenlehre, die aber gerade diese Einheit von Reflexivität und Maßlosigkeit zur Voraussetzung hat. Und die Einheit von Reflexivität und Maßlosigkeit werde ich Ihnen das nächste Mal am weiteren Verlauf des Dialogs 'Charmides' darstellen.
