[SOURCE_ID:VNS-005_135] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 15.12.1980

Die Erkenntnis hat einen Gegenstand, der nicht in ihr selbst liegt, und sie hat einen Zweck, der nicht in ihr selbst liegt: das, was bei Platon ergon, Werk, heißt. Mit ihrem Zweck ist die Erkenntnis nur zu verbinden, wenn das Werk selbständig gegen die Erkenntnis ist, und das Werk ist nur selbständig gegen die Erkenntnis, wenn ihm ein gegenüber der Erkenntnis selbständiger Gegenstand zugrunde liegt. Diesen Gegenstand durch die Erkenntnis zu erfassen, um ihn als Mittel für einen Zweck zu bestimmen, der nicht in diesem Gegenstand selbst liegt, bedarf es der techné, der Kunstfertigkeit, die dem Gegenstand sich anmißt, um über ihn verfügen zu können. Da der Gegenstand der techné nicht universell ist, kann sie selbst es ebensowenig sein. In ihr reproduziert sich das Moment von Blindheit gegenüber sich selbst, dessen die Kunstfertigkeit bedarf, um den Gegenstand adäquat zu erfassen. - Das sind die Argumente, die Platon immer wieder bringt: Was ist das Werk der Sophrosyne?
Und dann werden dieser Frage entgegengesetzt die Werke und die Zwecke dieser Werke von anderen Kenntnissen oder von anderem Wissen. Ohne das Moment der Blindheit der techné gegen sich selbst würde ihr Gegenstand zur an sich unbestimmten Materie, und dann, wenn der Gegenstand die an sich unbestimmte Materie wäre, wäre die techné nicht auf einen bestimmten Gegenstand bezogen, sondern selbst universell. Gerade das, was die objektive Bestimmtheit des Gegenstandes ausmacht, läßt direkt sich nicht erkennen, sondern [nur?] durch die Reflexion auf das Moment der Blindheit der techné gegen sich selbst; wobei der Zweck der techné, die Verfügung über den Gegenstand, eine Bestimmbarkeit des Gegenstandes zum Mittel ist. Weder techné noch Gegenstand sind an sich identisch, sondern beide sind jeweils die Einheit von Identität und Nichtidentität, von Bestimmtheit und Bestimmbarkeit. Aber sie sind diese Einheit nicht in Beziehung auf sich selbst, sondern nur in Beziehung auf das, was sie jeweils nicht selbst sind. Der Gegenstand hat seine Bestimmtheit nur über seine Bestimmbarkeit durch die Kunstfertigkeit, und die Kunstfertigkeit hat ihre Bestimmtheit nicht an sich, ist nicht einfach Methode, die gegenüber dem Gegenstand gleichgültig ist, sondern sie hat ihre spezifische Bestimmtheit dadurch, daß sie sich dem Gegenstand anmißt oder dem Gegenstand angleicht. Keine - weder der Gegenstand der Kunstfertigkeit noch diese selbst - hat ihre Bestimmtheit durch sich selbst, sondern durch ihr jeweils Anderes. Diese Unbestimmtheit in den Begriffen läßt diese Begriff[e?] sich verwandeln, sobald sie jeder für sich fixiert werden; ganz in Analogie zu der Bestimmung des Frommen und des Gefälligen im 'Euthyphron'. Da heißt es (15b): "Und dir erklärend, wunderst du dich noch, wenn sich zeigt, deine Erklärungen wollen nicht bestehen, sondern wandeln? Und willst mich noch beschuldigen, ich, der Daidalos, mache sie wandeln, da du doch selbst, weit künstlicher noch [SOURCE_ID:VNS-005_136] als Daidalos, sie gar im Kreise herumgehen machst?" Das war die Bestimmung, ob das Handeln der Menschen Materie des Willens der Götter oder ob es autonom bestimmt sei, und jeweils war eine dieser Bestimmungen auf die andere zurückgeführt in dem Dialog, und dadurch, daß sie aufeinander zurückgeführt waren, waren sie zirkulär bestimmt. Das ist eine Analogie - aber Analogie in dem strengen alten terminologischen Sinne:
es ist dasselbe Verhältnis. Analogie war früher bestimmt als Bestimmung derselben Proportion, etwa bei irgendwelchen geometrischen Konstruktionen, wenn verschiedene Strecken zueinander in demselben Verhältnis standen, und das hieß ursprünglich analog. Die Analogie hier an dieser Stelle bezieht sich darauf, daß das Verhältnis von techné und Gegenstand dasselbe ist wie das Verhältnis von dem, was fromm ist, weil die Götter es lieben und dem, das die Götter lieben, weil es fromm ist.
Die Identität des Willens der Götter verlangt die reine Potentialität, unbestimmte Bestimmbarkeit der Handlungen der Menschen. Die autonome Bestimmtheit der Handlungen der Menschen dagegen, der Materie des Willens der Götter, verbannt diese in die Unwirklichkeit der reinen Transzendenz, verurteilt sie zu selbstgenügsamer Wirkungslosigkeit, die darum ihrerseits - jedenfalls ihrem Begriff nach - wiederum reine Potentialität ist. Das letzte Argument steht nicht bei Platon, sondern ist aus Platon extrapoliert. Aber wenn das, was fromm ist, an sich selbst bestimmt ist und den Göttern gefällig, weil es fromm ist, nicht weil es dem Willen der Götter entspricht, dann, so folgert Platon, gibt es keinen Sinn des Opfers für die Götter, weil die Götter selbstgenügsam sind und keinen Nutzen von den Opfern haben; und wenn sie keinen Nutzen von den Opfern haben, gibt es keinen Handel mit den Göttern, und gibt es keinen Handel mit den Göttern, sind die Opfer selbst sinnlos - von den Menschen aus gesehen; und von den Menschen aus gesehen werden die Götter in die reine Transzendenz verbannt, wo sie wirkungslos sind, und weil sie wirkungslos, auch unwirklich. Wenn sie aber für sich unwirklich sind, haben sie ihre Wirklichkeit nur noch an den autonom bestimmten Handlungen der Menschen, sind nichts anderes als eben diese autonome Bestimmung der Handlungen der Menschen. Die Zirkularität der begrifflichen Bestimmung der Autonomie - sowohl die der Götter als dann auch im 'Charmides' die der Sophrosyne - rührt nicht nur daher, daß diese grundlos ist als Kausalität aus Freiheit, sondern darin ist ebensosehr ausgedrückt, daß sie grundlos ist, weil ihr nichts zugrunde liegt, sie keinen Gegenstand hat. Die erste dieser Bestimmungen der Grundlosigkeit, die der Kausalität aus Freiheit, ist logisch einfach zu fassen als metaphysische Bestimmtheit der Substanz, von der etwas ausgesagt werden kann, die aber nicht von Anderem ausgesagt werden kann, weil sie in sich subsistiert und als in sich subsistierende das logische Subjekt einer jeden Prädikation abgibt. Die zweite Bestimmung der [SOURCE_ID:VNS-005_137] Grundlosigkeit, die, daß die Kausalität aus Freiheit auch keinen Gegenstand hat, ist nur dadurch zu erkennen, daß die erste, die der in sich subsistierenden Substanz, ad absurdum geführt wird mit dem Argument, daß das, was in sich subsistiert, nur durch sich selbst und nicht durch seine Prädikate erkannt werden kann. Der Gegenstand des 'gnothi seautos' [Korrekt wäre: „gnṓthi seautón“, PE], des "Erkenne dich selbst", ist das 'auto', das Selbst der Erkenntnis. Das Selbst der Selbsterkenntnis ist als erkannter Gegenstand aber nichts anderes als die Erkenntnis selbst, so daß aus dem 'gnothi seautos' [s.o., PE], dem "Erkenne dich selbst" bei Platon die Erkenntnis der Erkenntnis wird, weil genau das Selbst, das Subjekt der Selbsterkenntnis, dann doch wieder nur die Erkenntnis ist und nicht ein Ich, das Gegenstand dieser Selbsterkenntnis ist. Ich möchte dazu eine spätere Ausführung, nämlich aus dem Paralogismenkapitel der 'Kritik der reinen Vernunft' Ihnen vorlesen (B 404): "Zum Grunde derselben (nämlich der Paralogismen, die darauf beruhen, daß das Subjekt der Erkenntnis für eine Substanz gehalten wird, die Gegenstand der Erkenntnis sein kann, P.B.) können wir aber nichts anderes legen, als die einfache und für sich selbst an Inhalt gänzlich leere Vorstellung: Ich; von der man nicht einmal sagen kann, daß sie ein Begriff sei, sondern ein bloßes Bewußtsein, das alle Begriffe begleitet." An der Stelle macht Kant genau dasselbe wie Platon im 'Charmides', indem er nämlich den Gegenstand der Selbsterkenntnis, das Ich, auflöst in die Erkenntnis selbst, so daß aus der Selbsterkenntnis eine Erkenntnis der Erkenntnis wird; eben weil von dem Ich nicht einmal zu sagen ist, daß es ein Begriff sei, sondern: es sei ein bloßes Bewußtsein, das alle Begriffe begleite. "Durch dieses Ich, oder Er, oder Es (das Ding), welches denkt, wird nun nichts weiter, als ein transzendentales Subjekt der Gedanken vorgestellt = x, welches nur durch die Gedanken, die seine Prädikate sind, erkannt wird, und wovon wir, abgesondert, niemals den mindesten Begriff haben können; um welches wir uns daher in einem beständigen Zirkel herumdrehen, indem wir uns seiner Vorstellung jederzeit schon bedienen müssen, um irgend etwas von ihm zu urteilen; eine Unbequemlichkeit, die davon nicht zu trennen ist, weil das Bewußtsein an sich nicht sowohl eine Vorstellung ist, die ein besonderes Objekt unterscheidet, sondern eine Form derselben (also eine Form der Vorstellung, P.B.) überhaupt, sofern sie Erkenntnis genannt werden soll; denn von der allein kann ich sagen, daß ich dadurch irgend etwas denke." Als Erkenntnis der Erkenntnis - nicht als "Erkenne dich selbst", denn das Selbst ist, wie später bei Kant, auf das reine Erkennen selber reduziert - muß die Erkenntnis zwischen Erkenntnis und Nicht-Erkenntnis, zwischen Wissen und Nicht-Wissen unterscheiden können. Dazu eine kurze Stelle aus dem Charmides (166e-167a), Gegenstand ist immer noch die Besonnenheit, die Sophrosyne: "Ich sage also, sprach er, daß sie allein unter allen Erkenntnissen sowohl ihrer selbst als [SOURCE_ID:VNS-005_138] der übrigen Erkenntnisse Erkenntnis ist. - Müßte sie nicht auch, sprach ich, der Unkenntnis Erkenntnis sein, wenn der Erkenntnis? - Allerdings, sagte er. - Der Besonnene also allein wird sich selbst erkennen und auch imstande sein zu ergründen, was er wirklich weiß und was nicht; und ebenso auch wird er vermögend sein, andere zu beurteilen, was einer weiß und zu wissen glaubt, wenn er es weiß, und auch wieder, was einer zu wissen glaubt, es aber nicht weiß; sonst aber keiner."
Fällt der Unterschied von Wissen und Nicht-Wissen in die Erkenntnis selbst, dann unterscheidet diese selbst sich in die Erkenntnis des Nicht-Wissens und in die Erkenntnis des Wissens, das einen Gegenstand hat, und das, weil es einen Gegenstand hat, irreflexiv ist. Zunächst das Problem der Erkenntnis des Nicht-Wissens: Das Erkennen des Nicht-Wissens ist reflexiv, aber es hat keinen positiven, sondern allenfalls einen potentiellen Gegenstand. Ein potentieller Gegenstand ist aber Materie. Die Gegenstandslosigkeit der Erkenntnis des Nicht-Wissens macht seinerseits die Erkenntnis zu einer Erkenntnis von nichts, zur bloßen Form der Erkenntnis, die dann selbst nur potentielle Erkenntnis ist - also das andere Extrem der Materie der Erkenntnis - und von diesem anderen Extrem nicht zu unterscheiden ist. Denn wenn jemand weiß, daß er nicht weiß, hat er keinen Gegenstand des Wissens, und auch die Erkenntnis des Nicht-Wissens hat keinen Gegenstand. Dann ist die Erkenntnis des Nicht-Wissens aber bloß Erkenntnis der Form des Wissens ohne jeden bestimmten Gegenstand. Als Erkenntnis der bloßen Form des Wissens ist sie Erkenntnis von nichts, also allenfalls potentielle Erkenntnis, nicht aber bestimmte Erkenntnis. Als potentielle Erkenntnis hat sie aber genau dieselbe Form wie die Materie - in der Bedeutung der metaphysischen Tradition -, die auch bloße Bestimmbarkeit ist, nicht aber Bestimmtheit. Als erkannte Form aller Erkenntnis ist sie Erkenntnis ihrer selbst und aller anderen Erkenntnis, aber sie ist das nur als Erkenntnis des Nicht-Wissens, und nur die Erkenntnis des Nicht-Wissens ist explizit reflexiv, ist Erkenntnis der Erkenntnis. Platon spielt da mit den beiden Bestimmungen der Erkenntnis des Nicht-Wissens: zu sagen, was einer nicht weiß, und der Erkenntnis der Form des Erkennens. Beide stimmen darin überein, daß sie gegenstandslos sind, und weil beide gegenstandslos sind, ist die Form der Erkenntnis wie auch die Erkenntnis des Nicht-Wissens reine Potentialität, beide haben mögliche Gegenstände, aber keine bestimmten. In der Erkenntnis des Nicht-Wissens trifft sich die Einsicht in das Moment der Blindheit der techné mit der Reflexivität. Sie bilden so eine Einheit, deren positive Bestimmung später bei Platon Idee heißt. Es ist also nicht nur so, daß die Erkenntnis des Nicht-Wissens, weil reflexiv, gar keinen Gegenstand hat und leer ist, sondern diese Leere ist zugleich Ausdruck davon, daß allem, was positive Erkenntnis ist, ein Moment von Blindheit gegenüber dem Gegenstand [SOURCE_ID:VNS-005_139] zugrunde liegt. Diese Blindheit gegenüber dem Gegenstand absolut gesetzt - also das am Gegenstand, dem die Erkenntnis sich anmessen muß, ohne daß sie dieses Moment in Erkenntnis auflösen kann -, dieses Moment absolut gesetzt, ist eben der Gegenstand des Nicht-Wissens. Die diskursive, für die Erkenntnis autonome Bestimmung der Idee bringt die logoi dazu, davonzulaufen oder im Kreise zu gehen und zwar gerade durch den Versuch, sie als identische zu fixieren. Wird die Reflexivität der Erkenntnis für sich genommen, bleibt übrig die Erkenntnis des Nicht-Wissens und die Erkenntnis der Form der Erkenntnis und die formale Anzeige des blinden Moments einer dem Inhalt nach bestimmten Erkenntnis. Es löst sich diese Reflexivität immer wieder auf, weil sie - so Platons Argument - keinen Gegenstand hat, und wenn sie keinen Gegenstand hat, Erkenntnis von nichts und damit auch keine Erkenntnis ist. Das, was die logoi, die Begriffe in Bewegung setzt, ist ihre Nichtübereinstimmung mit dem, was durch sie bestimmt werden soll. Sie sind als autonome Bestimmungen von etwas anderem als sie selbst auch in sich unbestimmt, am Ende immer wieder nur die Form der Erkenntnis, die identisch ist mit dem Wissen des Nicht-Wissens. Das Wissen des Nicht-Wissens ist ja das einzige Wissen, das beim frühen Platon explizit herauskommt, und welches Sokrates für sich beansprucht. Das aber, wodurch die logoi dazu gebracht werden, davonzulaufen, ist ihre Konfrontation mit Analogien der Erfahrung, also mit einer schon existierenden Erkenntnis, deren Form mit der autonomen Bestimmung der logoi nicht übereinstimmt, weil die existierende Erkenntnis eine Beziehung auf den Gegenstand hat. Das ist das Argument, das immer sich bei Platon reproduziert im 'Ion', im 'Euthyphron', im 'Charmides': was ist Gegenstand der Erkenntnis und was ist das Resultat oder der Nutzen oder das Werk dieser Erkenntnis? Und jedesmal wird dann gesagt: Ist es wie beim Steuermann? Es kann sich bei der Erkenntnis der Erkenntnis nicht wie beim Steuermann verhalten, denn das ist eine partikulare techné, eine partikulare Tätigkeit. Ist es wie beim Schuster? So ist es auch nicht usf. Jedesmal wird bei den partikularen Tätigkeiten der Zweck dieser Tätigkeit bestimmt als einer, der außerhalb dieser Tätigkeit liegt. Die reflexive Erkenntnis soll aber gerade ihren Zweck in sich selbst haben. Durch die Konfrontation von der Bestimmung der Reflexivität der Erkenntnis, die ihren Zweck in sich selbst haben soll, und der Erkenntnis, die ein Werk, einen Gegenstand hat, der Mittel zu einem anderen Zweck ist, wird dann jedesmal die reflexive Erkenntnis als inhalts- und gegenstandslos überführt und dadurch ihr eigener Begriff unbestimmt. Unbestimmt wird er aber durch Konfrontation mit der existierenden Erkenntnis, eben der, die eine Beziehung auf den Gegenstand hat. Unter dem Titel: "ob es eine Erkenntnis der Erkenntnis gibt", heißt es 168b ff.: "Wohlan denn, diese Erkenntnis ist doch eine Erkenntnis von etwas und hat eine solche Eigenschaft, [SOURCE_ID:VNS-005_140] vermöge deren sie sich auf etwas bezieht." Sokrates unterstellt in dem Dialog: die Erkenntnis der Erkenntnis hat einen Gegenstand, und dann wird das ad absurdum geführt. Kratylos [Kritias] gibt zu: "Allerdings. - Denn auch das Größere, behaupten wir, hat eine solche Eigenschaft, daß es ein Größeres ist von etwas? - Eine solche hat es. - Nicht wahr, von irgendeinem Kleineren, wenn es doch größer sein soll? - Notwendig. - Wenn wir nun ein Größeres fänden, welches das Größere ist von anderem Größeren und von sich selbst, gar nicht aber von etwas unter dem, wovon anderes Größere das Größere ist, müßte dem nicht auf alle Weise dieses zukommen, wenn es größer ist als es selbst, auch kleiner zu sein als es selbst? Oder nicht?" Die Erkenntnis der Erkenntnis umfaßt alle Erkenntnis, soll aber zugleich, um bestimmte Erkenntnis zu sein, relativ auf einen Gegenstand sein. Das Modell für die Relation ist dann: größer - kleiner. Relativ auf einen Gegenstand heißt: sie ist bestimmte Erkenntnis. Ist sie bestimmte Erkenntnis und relativ auf einen Gegenstand, ist sie so beschränkt wie dieser Gegenstand selbst. Das kann die Erkenntnis der Erkenntnis nicht sein, denn sie geht immer nur auf die Form der Erkenntnis. Folge: hat die Erkenntnis der Erkenntnis einen Gegenstand, auf den sie relativ ist, muß sie zugleich größer und kleiner als sie selbst sein. Ist sie aber größer und kleiner als sie selbst, ist sie ein Widerspruch in sich. Damit wird ad absurdum geführt, daß die Erkenntnis der Erkenntnis als Form aller Erkenntnis überhaupt einen Gegenstand haben könnte. - Ich überspringe etwas (168d): "...und ebenso in allen anderen Dingen, was seine Eigenschaft in Beziehung auf sich selbst hat, wird das nicht auch dasjenige an sich haben müssen, worauf die Eigenschaft sich bezieht?" Also etwas soll seine Eigenschaft in Beziehung auf sich selbst haben, und es muß zugleich etwas haben, worauf diese Eigenschaft sich bezieht. Entweder hat es seine Eigenschaft in Beziehung auf sich selbst, dann gibt es das tautologische Urteil, den Satz der Identität: A = A, und mehr nicht. Hat es aber etwas, worauf diese Eigenschaft sich bezieht, muß das Prädikat unterschieden sein von dem Subjekt, dem es zugesprochen wird. Platon sagt: Beides zusammen geht nicht. Entweder habe ich die reine Tautologie, durch die erkenne ich gar nichts, oder die Erkenntnis der Erkenntnis hat eine Beziehung auf sich selbst und auf ein Anderes. Hat sie aber eine Beziehung auf sich selbst und auf ein anderes, dann kann sie nur sich selbst als Eigenschaft zugesprochen werden, und sie muß zugleich bezogen sein auf etwas, was sie nicht selbst ist. "Ich meine nämlich dieses: das Gehör, sagten wir doch, war von nichts anderem Gehör als von der Stimme, nicht wahr? - Ja. - Also, wenn es sich selbst hören soll, so muß es sich selbst eine Stimme habend hören; denn sonst kann es nicht hören. - Ganz unumgänglich. - Und auch wohl das Gesicht, o Bester, wenn es sich selbst sehen soll, muß irgendeine Farbe haben; denn Farbloses kann das [SOURCE_ID:VNS-005_141] Gesicht nichts jemals sehen. - Freilich nicht. - Du siehst also, o Kritias, was wir nur durchgegangen sind, so zeigte es sich uns teils gänzlich unmöglich, teils gar sehr unglaublich, daß jemals etwas seine Eigenschaft in Beziehung auf sich selbst haben könne." Es kann erstens seine Eigenschaft nicht in Beziehung auf sich selbst haben, weil es dann größer sein müßte als es selbst, weil im nicht-tautologischen Urteil Subjekt und Prädikat unterschieden sind, und zugleich Subjekt und Prädikat dem Umfang nach gleich sein sollen. Sie können aber nicht zugleich unterschieden und dem Umfang nach gleich sein. Deswegen müßte dann die Erkenntnis der Erkenntnis dem Umfang nach immer größer sein als sie selbst. Das ist das eine Argument. Das zweite ist, daß jede irreflexive Erkenntnis einen Gegenstand außer ihr hat, nicht das Erkenntnisvermögen selbst ist, weil das Wahrnehmungsvermögen nicht wahrzunehmen ist. (So alt sind die Argumente gegen die Abbildtheorie.) Die Beziehung der Erkenntnis auf den Gegenstand ist eine irreflexive Relation, die deswegen nicht in die reflexive Relation der sich selbst erkennenden Erkenntnis aufzulösen ist. Eben deswegen kann aber auch die Objektivität der Erkenntnis nicht aus der Reflexivität des erkennenden Subjekts begründet werden. Darin erweist im auf sich reflektierenden Logos sich die Irreduzibilität des mythischen Moments. Da muß ich leider sehr vorsichtig sein in der Bestimmung. Schon das Moment der Blindheit der techné gegen sich selbst sagt ja nicht: dieses Moment der Blindheit kann ich, etwa unter dem Titel Mimesis, unabhängig von den bewußten Momenten, also von den methodisch sicheren Verfahren der techné, haben, sondern es ist nur ein notwendiges Moment eben des Sich-Anmessens der Methode an den Gegenstand. Unabhängig von der dem Gegenstand angemessenen Methode gibt es überhaupt diese Bestimmung des Gegenstands nicht, sondern wäre der Gegenstand wiederum reine Unbestimmtheit. Ebenso ist es hier das mythische Moment des auf sich reflektierenden Logos, das nur darin zum Ausdruck kommt, daß die Autonomie des auf sich reflektierenden Logos streng durchgeführt genau dessen feste Bestimmungen zum Wandern bringt. Genau dann, wenn die Reflexion in Begriffen den Mythos restlos auszutreiben sucht, beginnen die Begriffe zu vagabundieren wie die homerischen Götter, weil die Gewißheit des Wissens dann von dem Inhalt des Wissens abgetrennt wird. Wenn aber die Gewißheit des Wissens von dem Inhalt des Wissens abgetrennt wird, weiß niemand mehr, was Gegenstand des Wissens ist, und wenn niemand mehr weiß, was Gegenstand des Wissens ist, löst sich der Begriff des Wissens selbst auf, wie der der Besonnenheit, der Sophrosyne, die dann, als reine Reflexivität bestimmt, keinen Gegenstand hat und von der dann niemand mehr weiß, ob er sie nun hat oder nicht hat; ob sie ihm als Prädikat zukommt oder nicht zukommt. Sie kann ihm nicht als Prädikat zukommen, weil sie selbst überhaupt nicht Prädikat sein kann, weil sie reine Reflexivität ist, [SOURCE_ID:VNS-005_142] und reine Reflexivität kann nicht Anderem als Prädikat zugesprochen werden. - Die Forderung, daß die Logoi stehenbleiben sollen, die Euthyphron erhebt, ist nur zu erfüllen, wenn die Gewißheit des Wissens von dem Inhalt des Wissens nicht abgetrennt wird. Durch die aus der Reflexion resultierende Forderung nach der Einheit von Gewißheit und Inhalt des Wissens, wird dieser Inhalt zum metaphysischen Gegenstand, zur Idee.
Der metaphysische Gegenstand, die Idee, bringt eben die Einheit von Gewißheit der Erkenntnis, die eben dann nicht nur empirisch ist, und inhaltlicher Bestimmtheit der Erkenntnis. Deswegen resultiert aus der Widerlegung der reinen Reflexivität bei Platon zunächst die Forderung nach der Einheit von inhaltlicher Bestimmtheit und uneingeschränkter Gewißheit der Erkenntnis, und dann ist es Erkenntnis dessen, was nicht bloß empirisch, nicht bloß relativ ist, und Erkenntnis der metaphysischen Idee. Wenn Adorno schreibt, die Ideen Platons seien säkularisierte olympische Götter, so scheint das zunächst unvereinbar zu sein mit den platonischen Texten, die explizit Kritik am Mythos der olympischen Götter üben. Diese Kritik aber ist nicht autonom. Der Gegenstand der Kritik reproduziert sich aus der Erkenntnis, daß die Gewißheit des Wissens von dem Inhalt des Wissens nicht zu trennen ist, weil durch diese Trennung sich auch noch die Selbstgewißheit verflüchtigte, denn die hat für sich weder einen Gegenstand noch ein Subjekt. Für die Erkenntnistheorie wäre die Einheit von Gewißheit und Inhalt des Wissens bloß subjektive Forderung, ihre Erfüllung eben darum auch nur virtuell, denn das, was diese Forderung erfüllte, stammte aus der produktiven Einbildungskraft; und die Idee, erdacht zur Erfüllung dieser erkenntnistheoretischen Forderung nach Einheit von Inhalt und Objektivität des Wissens, wäre selbst wieder nur subjektiv gesetzt. Diese erkenntnistheoretische Erklärung der platonischen Ideen sieht aber ab von der Reflexion, durch die die Logoi dazu gebracht werden, sich davonzumachen, denn diese Reflexion holt ihre Argumente aus der schon existierenden Erkenntnis, die dem Inhalt nach bestimmt und unterschieden ist. Es wird ja immer gefragt nach dem Werk der Besonnenheit und nach dem Gegenstand der Besonnenheit, und es wird gesagt: ist es so wie beim Schuster oder Steuermann oder Mediziner? - und jedesmal lautet die Antwort: nein. Also im Unterschied zu dem schon bestimmten Wissen wird erst die Bestimmungslosigkeit der Reflexivität begründet. Die Zitierbarkeit dieser Erkenntnis widerspricht schon dem Argument, um dessentwillen sie zitiert wird, denn als zitierbare Erkenntnis ist sie - wenngleich es sich um die für die arbeitsteilige Technik notwendige, und damit notwendig partikulare Erkenntnis handelt - allgemeines Wissen, das als allgemeines Wissen gewußt wird, und von dem gewußt wird, daß es seinem Inhalt nach beschränkt, partikular und eben durch die Beschränkung und Partikularität bestimmt ist. Wenn Platon Sokrates immer fragen läßt: 'Ist es so wie [SOURCE_ID:VNS-005_143] bei dem Schuhmacher?', dann ist einerseits der Schuhmacher der, der etwas Partikulares und dies für andere tut, deswegen nicht in Beziehung auf sich selbst. Darin, daß er es nicht in Beziehung auf sich selbst, sondern für Andere tut, zeigt sich eben die Partikularität dessen, was er tut. Zugleich aber ist der Schuhmacher zitierbar als Argument in einem platonischen Dialog. In dieser Form der Zitierbarkeit hat dieses jeweils partikulare Wissen zugleich eine allgemeine Gestalt. Wäre es nämlich so partikular, wie Platon behauptet, wäre seine eigene Partikularität gar nicht einmal als Argument gegen die reine Reflexivität der Erkenntnis der Erkenntnis anzuführen. Der Sache nach wird die These von der Erkenntnis der Erkenntnis mit diesem Wissen angegriffen und widerlegt.
Mit diesem Wissen angegriffen und widerlegt, heißt: durch Vergleich mit dem Wissen, das ein Werk hervorbringt und das einen bestimmten Nutzen hat. Die Gestalt dieses Wissens aber ist die der Objektivität eines Partikularen, sonst könnte Sokrates es nie als Argument verwenden, mit dem etwas anderes widerlegt wird; und die Objektivität des Partikularen ist eben die Vorstellung der platonischen Idee. Die platonische Idee ist also nicht nur virtuelle Erfüllung einer aus der Reflexion resultierenden subjektiven Forderung, sondern ebensosehr das, was Reflexion und Forderung erst begründet. Die Reflexion, weil gezeigt wird, daß die reine Reflexion gegenstandslos ist, und die Forderung nach Einheit von Gewißheit und Inhalt des Wissens. Als dieses Reflexion und Forderung erst begründende Argument ist sie (die Idee, CS?) von Platon explizit an die Vorstellung einer arbeitsteilig und kooperativ sich reproduzierenden Gesellschaft gebunden; immer mit dem Argument der Widerlegung: ...
ist das Seinige tun; - oder hernach noch: ... ist nur das Seinige, nämlich sich selbst erkennen. Das wird jeweils widerlegt mit dem Vergleich zu dem, was innerhalb einer arbeitsteiligen Gesellschaft notwendig ist, und was darum einen bestimmten Inhalt hat und einen bestimmten Gegenstand. So ist diese Vorstellung selbst Voraussetzung und tertium comparationis von Reflexion und metaphysischer Idee.
