[SOURCE_ID:VNS-005_144] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 18.12.1980

In einer der letzten Vorlesungen hatte ich Ihnen versprochen, die Struktur des Dialogs 'Charmides' darzulegen, und ich meine, über den Versuch, in die Argumentation einzudringen, sei die Einlösung dieses Versprechens etwas von mir vergessen worden. Nun will ich versuchen, das Versprochene nachzuholen, auch aus dem Grunde, weil ich mit der Darstellung der letzten zwei Stunden, was die Form der Darstellung angeht, nicht ganz zufrieden bin. Ich muß Sie um Nachsicht bitten, daß dann dasselbe Thema noch einmal abgehandelt wird. Es bezieht sich immer auf die Darstellung im 'Charmides', also zu dem Aufbau, zuerst die Exposition. Bestimmt wird die Unabhängigkeit der Wahrheit des Arguments von der Person, die es vorträgt, und damit ist postuliert, daß kein Argument anerkannt werden soll, dessen allgemeine Geltung nicht dargelegt ist. Der Gebrauch, der in der Argumentation von diesem Postulat gemacht wird, dient jeweils der Widerlegung einer unzulänglichen Bestimmung dessen, was unter dem Begriff Sophrosyne verstanden werden soll. Der Gebrauch, der von der postulierten Allgemeingültigkeit im Dialog gemacht wird, ist zunächst der der Widerlegung jeder partikularen Bestimmung des Begriffs Sophrosyne, und die Widerlegung besteht darin, daß gezeigt wird, daß das Partikulare, für sich als Allgemeines genommen, einen Widerspruch zur Folge hat, daß das Partikulare als Partikulares nicht einmal als möglich denkbar ist, wenn es generalisiert wird. Das ist gleich gezeigt an der ersten Definition der Sophrosyne - ich kann so schlecht griechisch, ich möchte es aber auf Griechisch vortragen, weil es eine stehende Wendung im Griechischen ist, die ich noch versuchen werde zu erklären, die sich nicht ganz genau [Lücke] übersetzen läßt. Es ist die erste Definition von Sophrosyne: ta eauto prattein - das Seinige tun. Diese Bestimmung ist partikular; partikulare Tätigkeit aber hat nur eine allgemeine Bestimmung, wenn sie nicht darauf beschränkt ist, das jeweils Partikulare für sich zu tun. Das ist die logische Bestimmung des Widerspruchs, aber es ist die Bestimmung der logischen Unhaltbarkeit einer überlieferten Definition der Sophrosyne.
Das ta eauto prattein ist die Forderung eines aristokratischen Ethos, seine Tätigkeit auf das zu beschränken, was innerhalb des eigenen Herrschaftsbereichs liegt. Diese Weisheit habe ich aus dem neusten Band des Historischen Wörterbuchs der Philosophie, Bd. V, Sp. 338ff., Artikel Mäßigkeit. Da ist auch die Literatur angegeben, in der dargelegt wird, woher diese Bestimmung kommt, ohne daß dabei auf den platonischen Text 'Charmides' eingegangen wird. Einmal: das jeweils Partikulare für sich zu tun, führt auf einen Widerspruch; das ist nicht ganz einfach einzusehen, denn normalerweise ist der Widerspruch einer zwischen einem Allgemeinen und einem diesem Allgemeinen entgegengesetzten Partikularen.
Also: alle S sind P, und: einige S sind nicht P, bilden den [SOURCE_ID:VNS-005_145] Widerspruch. Hier soll jetzt der Widerspruch in dem Verhältnis von Allgemeinem und Partikularem selbst sein. Normalerweise würde man denken, das ließe sich durch ein subordiniertes Verhältnis einfach lösen, daß das Partikulare ein Spezialfall des Allgemeinen sei. Platon argumentiert anders, indem er sagt: das Seinige tun und etwas für andere tun seien Bestimmungen des Tuns, die einander entgegengesetzt seien, die miteinander unvereinbar seien, und sagt dann: alles partikulare Tun ist ein für anderes tun, also nicht das Seinige tun. Die formallogische Widerlegung, daß eine partikulare Tätigkeit eine allgemeine Bestimmung nur haben kann, wenn sie Tätigkeit für andere ist, geht schon aus von der substantiellen Allgemeinheit des Partikularen, von der Kooperation. Nur indem der Begriff der Kooperation vorausgesetzt wird, läßt sich der logische Widerspruch überhaupt konstruieren zwischen dem das Seinige tun und etwas für andere tun. Das ta eauto prattein der Aristokraten ist nicht das Handeln eines in sich subsistierenden Partikularen, es ist für sich nur, insofern andere Tätigkeiten für es sind. Das steckt ebenfalls in der Widerlegung drin als eine logische Voraussetzung, die nicht nur logisch ist. Wenn gefaßt wird Sophrosyne als das Seinige tun und das dem Ethos der Aristokratie entspricht, dann ist dies das Seinige tun nur möglich, insofern andere für anderes, nämlich für die Herrschenden, tun und damit subsistiert das Subjekt, das das Seinige tut, nicht in sich. Der Sinn der Widerlegung bei Platon ist, daß das Seinige tun nur so bestimmt werden kann in Hinblick auf ein Subjekt, daß das Seinige tut, das zugleich autark ist, in sich subsistiert, in sich suffizient ist. Platon führt den Begriff der autarkeia zurück auf den Widerspruch, daß etwas stärker sein müsse als es selbst. Das Seinige tun kommt noch einmal vor, nämlich in der 'Politeia' in dem Zitat, das ich Ihnen gleich vortragen werde, und das Seinige tun ist dort schon bezogen auf ein logisches Subjekt, dessen Autarkie, dessen Selbstgenügsamkeit postuliert ist, und dann geht das Problem der Bestimmung der Sophrosyne als Prädikat durch die Bestimmung dessen, was denn Subjekt dieses Prädikats ist, über auf den Versuch der Bestimmung, was denn nun dieses autarke Subjekt ist. Dazu die Stelle aus dem IV. Buch der 'Politeia', 430e-431a: "Ein gewisser Anstand ist doch, sprach ich, die Besonnenheit und eine Mäßigung gewisser Lüste und Begierden, wie sie sagen." 'Wie sie sagen' heißt, daß diese Definition übernommen worden ist aus der Tradition. "...und stärker als er selbst pflegen sie ihn, ich weiß nicht recht auf welche Weise, zu nennen, und noch einige andere ähnliche Spuren gleichsam werden von ihr angegeben. ... Nun ist doch das 'stärker als er selbst' lächerlich. Denn wer stärker als er selbst wäre, wäre doch offenbar auch schwächer als er selbst, und der Schwächere stärker; denn es ist doch immer derselbe, der in allen diesen Redensarten auf beiden Seiten aufgeführt wird." Daß es immer derselbe [SOURCE_ID:VNS-005_146] ist, läßt eigentlich nur eine Relation dieses Selben auf sich zu, die der Identität: daß er derselbe ist. Wird ihm irgendein anderes Prädikat zugesprochen in Relation auf sich selbst, dann ist dieses Prädikat, weil es vom Subjekt unterschieden ist, selbst nicht mehr vereinbar mit der reinen Reflexivität des Selbst, oder dieses Prädikat müßte selbst noch einmal in sich diese Reflexivität dessen haben, dem es zugesprochen wird. Da liegt also der logische Grund dafür, daß die Reflexivität des Subjektes sich auf die Reflexivität des Prädikats, auf die Reflexivität der Bestimmung der Sophrosyne, später als Erkennen seiner selbst und Erkennen des Erkennens, überträgt. Weil das einzige Subjekt, dem sie zugesprochen wird, reflexiv ist, muß das, was ihm zugesprochen wird, an ihm selbst auch reflexiv sein, sonst wäre es ja vermittelt durch ein Prädikat, das es nicht selbst wäre, und damit nicht diese reine Selbstheit. Ich möchte nur erinnern an die Argumentation in der letzten Vorlesung, daß die Relation, die im 'Charmides' bestimmt wird als 'größer als' oder 'kleiner als' und dann gesagt wird: diese Relation kann nicht reflexiv sein. Hier wird gesagt: 'stärker als' kann auch nicht reflexiv sein und damit die Bestimmung des Subjekts, dem Sophrosyne zukommen soll. "Allein mir scheint diese Erklärung sagen zu wollen, daß es in dem Menschen selbst an der Seele irgendein Besseres gibt und ein Schlechteres; und wenn nun das von Natur Bessere über das Schlechtere Gewalt hat, dies nennt sie stärker sein als er selbst, denn dies lobt sie ja; wenn aber durch schlechte Erziehung oder Behandlung von der Menge des Schlechteren das kleinere Bessere überwältigt wird, dieses scheint sie als einen Schimpf zu tadeln, und dies schwächer sein als er selbst zu nennen und den so Gestimmten einen zügellosen ... Sieh also her, sprach ich, auf unsere neue Stadt, und du wirst das eine von diesen beiden in ihr finden. Denn daß sie Herr ihrer selbst sei, wirst du sagen müssen, könne man ihr mit vollem Recht beilegen, wenn doch das Ganze, dessen Besseres das Schlechtere beherrscht, besonnen zu nennen ist und Herr seiner selbst." Dort ist jetzt die Polis, das Ganze besonnen zu nennen und Herr seiner selbst. (Ich hatte Ihnen schon in einer der letzten Stunden vorgetragen, daß der Begriff der autarkeia nur vorkommt in Beziehung auf die Polis, nicht auf die einzelnen Subjekte. In der Polis als logischem Subjekt soll dann, dieser Argumentation zufolge, die Schwierigkeit gelöst sein, daß etwas größer ist als es selbst.
Dazu einen kleinen Exkurs: Daß ein Partikulares größer sei als es selbst, ist die metaphysische Bestimmung dieses Partikularen, und ich möchte das in der Skizze einer Argumentation vortragen, und zwar an einer sich an Parmenides anschließenden: Richtig zu sagen ist: Seiendes ist und Nichtseiendes ist nicht; falsch zu sagen ist: Seiendes ist nicht und Nichtseiendes ist. Deswegen kann Seiendes nicht Vieles sein.
Denn es müßte entweder getrennt sein durch Nichtseiendes mit der Folge, [SOURCE_ID:VNS-005_147] daß Nichtseiendes ist, und das geht nicht. Oder durch anderes Seiendes; dann wäre aber das dritte Seiende zwischen dem ersten und dem zweiten Seienden von dem ersten und dem zweiten wiederum unterschieden, entweder durch Nichtseiendes - der erste Widerspruch - oder durch ein viertes und fünftes Seiendes. Daß das einen regressus in infinitum gibt, gilt bei Zenon in der eleatischen Schule als Beweisgrund dafür, daß Seiendes Eines sei. Der Widerspruch wird in der daran anschließenden Tradition behoben dadurch, daß Partikulares bestimmt ist durch eine metaphysische Wesenheit. Als metaphysische Wesenheit ist sie größer als dies Seiende, ist sie diesem Seienden transzendent, und sie ist zugleich erst Idee, dann substantielle Form dieses Seienden. So wird begründet, daß bestimmtes Seiendes mit sich identisch sein kann und daß es unterschiedenes Seiendes gibt. Der regressus in infinitum der ewigen Trennung durch ein weiteres Seiendes wird durch die Idee der metaphysischen Wesenheit überholt und durch die Idee der metaphysischen Wesenheit soll dann das Partikulare an sich selbst bestimmt sein. Daß ein Partikulares größer sei als es selbst, führt dann auf die metaphysische Bestimmung des Partikularen. Deswegen kommt Platon ab dem II. Buch der 'Politeia' ohne die Idee der Polis nicht aus, weil in der Idee der Polis der Widerspruch zwischen dem, was größer ist als sie selbst, gelöst sein soll; die Polis ist selbst schon Realisierung dieser Idee und dann notwendig Realisierung einer transzendenten Idee. Denn wäre die Polis immanente Bestimmung dessen, was in ihr zusammengefaßt ist, käme es [sie?] nie über den Widerspruch hinaus, daß etwas größer sein müsse als es selbst.
Dann wäre die Polis sozusagen ein weiteres Individuum als Selbst, das zugleich größer und kleiner wäre als es selbst. Soweit der Exkurs. - Das sind also die Bestimmungen, unter denen überhaupt zu widerlegen ist, das Seine zu tun sei die Definition der Sophrosyne. Erst vorausgesetzt: Allgemeinheit des Denkens, dann vorausgesetzt: substantielle Allgemeinheit der Kooperation, und unter diesen Voraussetzungen wird widerlegt, daß das Seinige tun eine allgemeine Bestimmung der Sophrosyne sei. Daraus resultiert die Notwendigkeit der Idee, weil in der reinen Beziehung auf sich selbst dieses Selbst immer größer und kleiner oder stärker und schwächer sein muß als es selbst. Diese metaphysische Konsequenz wird im 'Charmides' nicht gezogen, sondern es wird nur gesagt: das führt auf einen Widerspruch, und dieser Widerspruch wird jetzt entwickelt. Der zweite Schritt ist die radikale Trennung von prattein, Handeln, und poiein, Machen, von Herrschaft und Subsistenz.
Diese Trennung soll den Argumenten des, ich glaube, Kritias zufolge dem prattein die Autonomie sichern durch die Autarkie der Herrschaft. Die Autarkie der Herrschaft ist aber nur denkbar als absolute Unterwerfung der Subsistenz. Damit erreicht das Subjekt der Herrschaft sich selbst nicht mehr. Seine Identität verflüchtigt sich in der reinen [SOURCE_ID:VNS-005_148] Reflexivität. Das 'gnothi s'eauton', das "Erkenne dich selbst", hat weder ein Subjekt noch einen Gegenstand der Erkenntnis. Der Widerspruch ist jetzt nicht mehr der einer allgemeinen Bestimmung des Partikularen, sondern der der isolierten Reflexivität, die in sich logisch nicht subsistieren kann. Dieser Widerspruch hängt mit dem ersten darin zusammen, daß die isolierte Reflexivität, das Selbst, etwas Partikulares ist, das als dies Partikulares für sich an sich Allgemeinheit beansprucht, und daß die Allgemeinheit wieder aus der Beschränkung eines Partikularen auf sich selbst resultieren soll. Die unmittelbare Identität des Allgemeinen und des Einzelnen macht beide zu leeren entia rationis, zu leeren Begriffen ohne Gegenstand, eben deswegen, weil sie ununterschieden sind. Die spätere Bestimmung, die dieser Leere entgegengesetzt ist, mag das verdeutlichen. Sie stammt von Aristoteles und genau der Kritik an diesem Begriff der Identität des Einzelnen und des Allgemeinen (Politik 1261b): "Aber noch auf andere Weise läßt sich zeigen, daß das Streben nach übermäßiger Einheitlichkeit des Staates nicht das Richtige ist.
Denn die Familie ist in höherem Maße sich selbst genügend", autarkes, "als der Einzelne und der Staat wieder in höherem Maß als die Familie.
Und es wird derselbe erst dann wirklich ein Staat heißen, wenn die in ihm zur Gemeinschaft verbundene Volksmasse in eben dieser Gemeinschaft sich selbst genug ist. Ist also der höhere Grad der Selbstgenügsamkeit der wünschenswertere, so auch die minder strengere Einheit gegenüber der strengen." Die strenge Einheit ist die logische Identität von Einzelnem oder Individuellem und Allgemeinem. Die minder strengere Einheit begründet erst die Autarkie. Die Argumente kommen dann: "Aber gesetzt auch, es wäre wirklich das Beste, daß die Gemeinschaft eine möglichst einheitliche sei, so zeigt sich doch diese Einheit offenbar nicht darin, daß alle Bürger dasselbe 'mein' und 'nicht mein' nennen, was Sokrates für das Kennzeichen der vollendeten Einheit des Staates hält.
Denn das Wort 'alle' ist doppelsinnig. Soll es nur soviel heißen wie 'jeder einzelne', so möchte sich vielleicht doch eher ergeben, was Sokrates will, wenn so jeder einzelne dieselbe Person, seinen Sohn, und dieselbe sein Weib und dasselbe als sein Vermögen oder als ihn im besonderen angehörend bezeichnen könnte. Nun aber können die, welche in Weiber- und Kindergemeinschaft leben, sich eben nicht so ausdrücken, sondern nur sie alle zusammen genommen können von ihren Weibern und Kindern, aber nicht jeder einzelne unter ihnen von seinen reden, und ebenso können sie alle zusammen vom Vermögen reden, aber nicht jeder einzelne. Daß also in dem Satz 'Alle nennen etwas so und so' hier ein Fehlschluß steckt, ist offenbar, dienen doch solche Ausdrücke wie 'alle' 'beide', 'gerade' und 'ungerade' vermöge ihrer Doppeldeutigkeit auch in der Logik dazu, spitzfindige Schlüsse zu bilden." 'Spitzfindig' heißt eristikos, also Streitschlüsse. "Daher wäre es in der einen Bedeutung [SOURCE_ID:VNS-005_149] zwar schön, wenn alle dasselbe 'mein' nennen könnten, aber das ist unmöglich, in der anderen dagegen ist es gar kein Beweis von Einmütigkeit." Dort wird angegriffen die reine Reflexivität der Polis, ihre Autarkie ohne Beziehung auf das, was dann diese Polis als koinonia, als Gemeinschaft, ausmacht. Wird die Polis a se genommen, stellt sich für sie dasselbe Problem wie bei Platon, daß sie größer sein muß als sie selbst. Wird sie aber als Gemeinschaft genommen, dann ist sie die Einheit des Unterschiedenen, und dann steckt in dem 'alle' eine Äquivokation, nämlich 'alle zusammen' und 'jeder einzelne für sich'. Wird diese Äquivokation nicht erkannt, dann wird die Polis selbst als Person aufgefaßt. Reine Selbsterkenntnis könnte nur auf ein Subjekt bezogen sein, das - und jetzt nicht: autark wäre, sondern das die Autarkeia selbst wäre, könnte nur bezogen werden auf die sufficiencia sui, auf das, was sich selbst genügt, doch die Logik erzwingt, daß die reine Reflexivität eine Relation von nichts ist. Damit reicht Platon in der Argumentation des 'Charmides' schon an den materialen Kern der Logik, die in sich selbst unmöglich wird, sobald sie sich absolut setzt. Dazu eine etwas längere Anmerkung: Wegen der Antinomien [Leerstelle] der Gesetze, die sich gegen sich selbst richten, die aus der reinen Reflexivität resultieren, polemisieren Logiker bzw. solche, die sich dafür halten, gegen den Begriff der Reflexivität. Der sei, weil er zu Antinomien führe, zu vermeiden. Abgesehen, daß man schon kennen muß, was man meiden soll, und auch abgesehen davon, daß noch keine Logik ohne den Satz der Identität ausgekommen ist - und der ist nun einmal reflexiv: A ist A -, ist die Polemik gegen die Reflexivität, die, weil sie auf den Satz der Identität verzichtet, auch logisch nicht zu halten ist, Ausdruck einer Phobie gegen die Erkenntnis, daß die Logik eines Hypokeimenons, eines Zugrundeliegenden bedarf, das sie nicht wiederum selbst ist. Die Antinomien der Reflexivität sind nicht nur der blinde Fleck der Logik, sondern in der Logik Erscheinung dessen, was der radikalen Trennung von prattein und poiein zufolge keinen Platz in der Logik soll haben dürfen, denn die Logik ist ihrer radikalen Idee nach das prattein, dem sufficiencia in se zukommen soll. Logik soll unabhängig von allen Gegenständen in sich subsistieren. Soweit die Anmerkung. - Die nächste Definition der Sophrosyne im 'Charmides' ist Reflex auf die Antinomie der Autarkeia: Sophrosyne sei Erkenntnis ihrer selbst und aller anderen Erkenntnis, auf sich selbst und auf anderes bezogen. Diese Definition ist der Sache nach transzendental begründet, nämlich aus der logischen Unmöglichkeit einer reinen Selbsterkenntnis. Die Deduktion der Kategorien bei Kant soll erweisen die notwendige Beziehung der apriorischen logischen Bestimmungen auf Gegenstände möglicher Erfahrung. Die Argumentation ist apagogisch: wenn es keine Beziehung auf Gegenstände möglicher Erfahrung gibt, gibt es keine materialen Urteile, und wenn es [SOURCE_ID:VNS-005_150] keine materialen Urteile gibt, gibt es auch keine Form dieser materialen Urteile. An der transzendentalen Logik, sagt Kant, sei die Möglichkeit der formalen selbst aufgehängt. Während er zuvor versucht zu unterscheiden zwischen formaler Logik und transzendentaler Logik, zeigt sich in der Deduktion B, daß die formale von der transzendentalen abhängig ist. Begründet wird dies damit, daß eine reine Logik in sich gar nicht subsistieren kann, weil sie ein Urteil nur über sich selbst und damit über nichts ist. In dieser Definition, daß die Sophrosyne Erkenntnis ihrer selbst und aller anderen Erkenntnis sei, feiert das, wovon die reine Selbsterkenntnis abstrahieren mußte, Auferstehung in Gestalt des Zitats. Wenn gesagt wird: es ist Erkenntnis ihrer selbst und aller anderen Erkenntnis, wird alle andere Erkenntnis zitiert, nicht etwa gewonnen aus der Selbsterkenntnis. Also in dieser Definition feiert das, wovon die reine Selbsterkenntnis abstrahieren mußte, Auferstehung in Gestalt des Zitats. Nur kann das Verhältnis von Selbsterkenntnis und Erkenntnis der Gegenstände nicht bestimmt werden, weil die Erkenntnis der Erkenntnis nur erkennt, daß einer weiß, aber nicht, was einer weiß. So die Bestimmung bei Platon selbst. Wird zu dem Problem, daß die Erkenntnis der Erkenntnis erkennt, daß einer weiß, aber nicht, was er weiß, daß Herrschaft betrifft, daß einer hat, aber nicht, was er hat, so zeigt sich das Moment der Herrschaft, das aus Gewalt resultiert, als die metaphysische Differenz de ente et essentia, von Sein und Wesen in ihrer politischen Gestalt. Entweder ist etwas größer als es selbst oder es ist der substantiellen Form nach bestimmt, die die Antinomie des Größerseins als es selbst behebt. Ist die substantielle Form bestimmt, so ist damit die metaphysische Differenz von Seiendem und Wesen des Seienden begründet. Genau das reflektiert erstens die Unmöglichkeit, daß das Seiende, wie es ist, nicht an sich reflexiv ist, und daß reine Reflexivität nicht in sich subsistieren kann. Bei Platon weist es sich nur daran aus, daß die Erkenntnis der Erkenntnis, die Erkenntnis ihrer selbst und Erkenntnis von anderem ist, auf die Antinomie führt, daß einer weiß, ohne zu wissen, was er weiß, daß einer hat, ohne daß durch das Haben schon bestimmt ist, was er hat. Genau darin reproduziert sich in der logischen Bestimmung der Reflex eines Herrschaftsverhältnisses und nur dadurch etwa sind Geist und Herrschaft untereinander verbunden, nämlich durch das blinde Moment in der Rationalität selbst, und dies blinde Moment in der Rationalität selber kommt bei Platon im 'Charmides' darin zum Ausdruck, daß unterschieden wird, daß einer weiß, und das ist Gegenstand der Erkenntnis der Erkenntnis, und was einer weiß, und daß das 'daß er weiß' auf das 'was' nicht bezogen werden kann, sowenig wie das 'daß' der Herrschaft auf das 'was' der Beherrschten bezogen werden kann, weil das unter dem Herrschaftsverhältnis selbst gleichgültig wird. Das Moment von Gewalt, das in der Herrschaft selbst steckt - ich möchte nur noch daran erinnern, was ich [SOURCE_ID:VNS-005_151] Ihnen vorgetragen habe, daß die Macht sprechen kann im 'Gefesselten Prometheus' von Aischylos, die Gewalt aber nicht -, das blinde Moment von Gewalt, das in der Herrschaft, die in sich rational ist, steckt, reproduziert sich dann in dem Unterschied von Daß, dem Sein, und dem Was dessen, was ist, dem Wesen, und dieser Unterschied hat eine politische Gestalt. Die Kritik an der Metaphysik, deren erste ausformulierte Gestalt die Ideenlehre Platons ist, die wegen der logischen Unmöglichkeit einer logischen Bestimmung dieses Verhältnisses von Sein und Wesen den Begriff des Wesens selbst demoliert sehen will, reduziert das Seiende auf es, wie es ist, auf das bloße Seiende ohne Bestimmung dessen, was es ist. Das finden Sie in der ganzen positivistischen Entwicklung, wo sich die Logik als Kalkül für in sich subsistierend erklärt und das Seiende gegenüber den logischen Bestimmungen als absolut selbständig gilt. Abgesehen davon, daß so gar keine Erkenntnis zustande kommen kann, und die Wissenschaftstheorie, die von diesen Voraussetzungen ausgeht, mit Wissenschaft und Theoria nichts zu tun hat, ist das die Reduktion des problematischen Verhältnisses von Sein und Wesen; und der Grund dieser Reduktion ist der, daß diese Differenz ihrerseits logisch nicht begründet werden kann. An Platons 'Charmides' ist eigentlich fast mit den Händen zu fassen - wenn Sie mir diesen bildlichen Ausdruck einmal durchgehen lassen -, daß dieses logische Verhältnis, das logisch sich nicht auflösen läßt, resultiert eben aus einem tradierten Gewaltverhältnis, das als tradiertes nicht mehr unmittelbare Gewalt ist, wo sich die Gewalt aber reproduziert im Moment der Unauflöslichkeit der Differenz von Daß und Was. Die Kritik an der Metaphysik, die wegen der logischen Unmöglichkeit einer logischen Bestimmung dieser Differenz den Begriff des Wesens demoliert, reduziert alles auf das eine Moment, das des Seienden, um mit dem logisch unlösbaren Problem das Bewußtsein der Gewalt, die in der Unlösbarkeit des logischen Problems reflektiert ist, zu liquidieren. Dieses Bewußtsein sich nicht liquidieren zu lassen, begründet die Solidarität mit der Metaphysik, der rationalen Gestalt des Mythos, im Augenblick ihres Sturzes. So das Ende aus der Negativen Dialektik, etwas paraphrasiert.
