[SOURCE_ID:VNS-005_152] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 05.01.1981

Zunächst möchte ich Ihnen allen ein gutes neues Jahr wünschen. Das ist ja einigermaßen unverdächtig. Es wird wieder heller werden (...), dann irgendwann auch mal wieder etwas wärmer (...). Dann noch eine kurze Vorbemerkung zu der Vorlesung: Ich habe versucht, weil ich’s bei verschiedenen Gelegenheiten schon mal gemacht hatte, einer Interpretation des Dialogs ‚Menon‘ aus dem Wege zu gehen, nur weil ich es nicht gern wiederhole; aber es hat sich nicht ganz vermeiden lassen, auf diesen Dialog an einigen Stellen einzugehen. – Platon führt die Behauptung, es gebe eine Erkenntnis der Erkenntnis, auf den Widerspruch, daß dann jemand wissen müsse, daß er weiß, ohne zu wissen, was er weiß. Das Urteil: ‚alle die wissen, daß sie wissen, wissen nicht, was sie wissen‘, genauer: das ist ein hypothetisches Urteil im Sinne von Kant: ‚wenn alle, die wissen, daß sie wissen, nicht wissen, was sie wissen‘ – das wäre dann die Form des hypothetischen Urteils -, also dieses Urteil ließe sich umkehren in das andere: ‚alle, die wissen, was sie wissen, wissen nicht, daß sie wissen‘, denn sonst gäbe es ja einige, die wüßten, daß sie wissen, was sie wissen, und es gäbe eine Erkenntnis der Erkenntnis; deren Begriff führte nicht notwendig auf einen Widerspruch. Nun scheint trotz der Autorität des Satzes von Adorno: ‚Wahr sind nur Gedanken, die sich selber nicht verstehen.‘ die Behauptung, daß jemand wisse, was er wisse, ohne zu wissen, daß er es wisse, zumindest ebenso widersinnig wie die Behauptung der Erkenntnis der Erkenntnis. Die Frage, was überhaupt Gegenstand der Erkenntnis der Erkenntnis sein könne, läßt sich auf zwei Weisen spezifizieren. Es kann gefragt werden nach der Herkunft der Erkenntnis, und es kann gefragt werden nach dem Grund der Wahrheit der Erkenntnis. Die Frage nach der Herkunft der Erkenntnis wird von Platon im Dialog ‚Menon‘ erörtert wiederum an dem Versuch einer autonomen Bestimmung des Kriteriums für das Handeln. Eine Möglichkeit, die von Platon untersucht wird, ist die, die Handlungen in Klassen einzuteilen, und bei jeder Klasse von Handlungen einzeln zu untersuchen, ob die Handlungen dieser Klasse nun gut oder nicht gut seien, ob sie der Tugend entsprechen oder ihr nicht entsprechen, oder ob – und das wäre die dritte Möglichkeit – die Klasse der Handlungen selbst inkonsistent ist. Das wird dargestellt an der Klasse, die die Handlungen umfaßt, durch die Gold und Silber herbeigeschafft werden. Möglichkeiten, Gold und Silber herbeizuschaffen, sind Diebstahl und Raub, aber auch der rechtmäßige Erwerb. Dadurch wird dann (...?) sowohl durch Diebstahl und Raub als durch schlimme Mittel als auch durch rechtmäßigen Erwerb herbeigeführt werden kann, kann nicht als Kriterium zur Klassifizierung der Handlungen dienen nach gut oder schlecht. Um die Konsistenz einer Klasse von Handlungen zu überprüfen, bedarf es schon des Kriteriums, nach dem die einzelnen [SOURCE_ID:VNS-005_153] Handlungen beurteilt werden, sodaß vorausgesetzt wird, was erst gefunden werden soll, eben das Kriterium, nach dem die Handlungen beurteilt werden bzw. werden sollen. Und es wird vorausgesetzt als Bestimmtheit der einzelnen Handlung. Das ist das Problem, welches sich dann durch die ganze Geschichte der Philosophie hindurchzieht: Entweder habe ich eine objektive Wesensbestimmung, dann ist das Verhältnis dieser Wesensbestimmung zu dem, dessen Wesen es sein soll, problematisch; oder es gibt keine objektive Wesensbestimmung, die soll vielmehr erst durch die Zusammenfassung der einzelnen Gegenstände zu einer Klasse von Gegenständen definiert werden. Dann ist es eine Frage nach dem Kriterium, nach dem ich einzelne Gegenstände zu einer Klasse von Gegenständen zusammenfasse. Das Kriterium: was mir gerade in den Blick kommt, führt sehr schnell nur auf den Gegenstand überhaupt, irgendeinen Gegenstand möglicher Erfahrung, aber nie auf eine species. Bei dem Versuch, herauszubekommen, was Tugend sei, indem bestimmt wird, was den Handlungen, die für tugendhaft angesehen werden, gemeinsam sei, löst sich die Tugend auf in die Bestimmtheit der einzelnen Handlungen, das heißt in die Bestimmtheiten der einzelnen Handlungen, die dann in konsistente Klassen von Handlungen nur zusammengefaßt werden könnten aufgrund dieser einzelnen Bestimmtheiten, die als Teile der Tugend vor dieser Tugend selbst wären. Das aber führt notwendig auf eine tautologische Bestimmung des Begriffs der Tugend. Ich zitiere aus dem ‚Menon‘ 79a-e:
„Sokrates: Behaupteten wir nun nicht vor kurzem, jedes von diesen sei ein Teil der Tugend, die Gerechtigkeit und die Besonnenheit und alles dieses? – Menon: Ja. – Sokrates: Also, o Menon, scherzt du mit mir? – Menon: Wieso, Sokrates? – Sokrates: Weil, obwohl ich dich gerade eben gebeten, mir die Tugend weder zu zerbrechen noch zu zerkrümeln, und dir Beispiele gegeben habe, wie du antworten solltest, du unbekümmert um dies alles mir sagst, das sei Tugend, wenn man vermöge, Gutes herbeizuschaffen mit Gerechtigkeit, welche, wie du selbst behauptest, ein Teil der Tugend ist.“ Also einmal ist es Gutes herbeizuschaffen, wie Gold und Silber, das andere aber das zusätzliche Kriterium, mit Gerechtigkeit. „Menon: Das behaupte ich. – Sokrates: Also folgt ja aus dem, was du eingestehst, alles, was man tut, mit einem Teile der Tugend zu tun, das sei Tugend. Denn die Gerechtigkeit, sagst du, sei ein Teil der Tugend, und so jede von diesen. Warum nun sage ich dies? Weil, obgleich ich dich gebeten, mir die ganze Tugend zu erklären, du weit entfernt bist, mir zu sagen, was sie ist, sondern nur sagst, jede Handlung sei Tugend, wenn sie mit einem Teile der Tugend verrichtet wird; als hättest du schon erklärt, was die Tugend ist im ganzen, und als würde ich sie nun schon erkennen, wenn du sie auch nach ihren Teilen zerstückelst.“ Das ist eine petitio principii, also eine Bitte um den Beweisgrund: zu sagen, wenn diese Handlung tugendhaft ist und diese [SOURCE_ID:VNS-005_154] Handlung tugendhaft ist, dann frage ich nach dem Kriterium, nach dem sie tugendhaft ist, und ehe das Kriterium nicht expliziert ist, kann ich gar nicht sagen, ob diese oder jene Handlung tugendhaft ist. „Also bedarf es, wie mich dünkt, noch einmal von Anfang an derselben Frage, o Menon, was ist denn die Tugend, wenn jede Handlung, in der sich ein Teil der Tugend findet, Tugend sein soll? Denn das sagt derjenige, welcher sagt, daß jede Handlung mit Gerechtigkeit Tugend ist. Oder dünkt dich nicht, daß es nochmals derselben Frage bedarf, sondern glaubst du, einer kenne einen Teil der Tugend, was er ist, der nicht weiß, was sie selbst ist? – Menon: Das denke ich wohl nicht.“ Dort steht also: Der Begriff der Tugend muß explizit sein, ehe Spezifikationen dieser Tugend als Teile der Tugend bestimmt werden können. Eine sozusagen inoffizielle Anmerkung: In einer Dissertation habe ich dann lesen können den Satz von der Synthesis von Teilen und Ganzen. Ich glaube nicht, daß die Synthesis von Teil und Ganzem das Problem löst. – „Denn wenn du dich nur erinnern willst, als ich dir vorher antwortete wegen der Gestalt, verwarfen wir eine solche Antwort, welche durch noch zu Suchendes und noch nicht Eingestandenes antworten wollte. – Menon: Und mit Recht verwarfen wir sie, o Sokrates. – Sokrates: Also meine auch du nicht, Bester, solange noch die ganze Tugend, was sie ist, gesucht wird, wenn du ihre Teile in die Antwort hineinbringst, sie dadurch jemandem deutlich machen zu können, noch auch sonst irgend etwas, wenn du es auf eben die Weise wie dieses erklärst; sondern es wird immer die alte Frage zurückkehren, was denn die Tugend ist, von der du jenes sagst, was du sagst. Oder dünkt dich dies nichts gesagt?
– Menon: Mich dünkt es allerdings richtig gesagt.“ Wie aber soll erkannt werden, was Tugend ist, wenn diese nicht erkannt werden kann an dem, was gegeben ist oder was wenigstens als gegeben vorstellbar ist?
Wenn sie nicht erkannt werden kann an oder aus den einzelnen Handlungen? Gefragt ist nach einem Kriterium, das die Handlungen unterteilt in solche, die der Tugend entsprechen und solche, die ihr nicht entsprechen. Das kann nicht aus den Handlungen selbst erkannt werden, denn sonst müßten die Handlungen sozusagen von sich aus konsistente Klassen bilden, und die Frage: ‚Wie werden sie zusammengefaßt zu konsistenten Klassen, denen, die der Tugend entsprechen, und denen, die ihr nicht entsprechen?‘ setzt immer schon die Unterscheidung der Handlungen nach solchen, die der Tugend entsprechen und solchen, die ihr nicht entsprechen, voraus. Die autonome Bestimmung des Kriteriums für das Handeln führt auf die Tautologie, die zwar einen Inhalt hat, aber keinen Bestimmungsgrund. Tautologisch ist, daß das erst gewonnen werden soll, das Kriterium ‚entspricht der Tugend‘, aus den Handlungen, was zuvor aber schon zur Einteilung der Handlungen dienen sollte. Einen Inhalt hat deswegen der Begriff der Tugend schon, er ist nur [SOURCE_ID:VNS-005_155] tautologisch begründet, oder, was äquivalent dazu ist: er ist nicht begründet, er hat keinen Bestimmungsgrund. Die Herkunft dieses Inhalts, die Herkunft der Bestimmtheit dessen, was Tugend sei, ist nicht zu erkennen. Die Frage nach der Erkenntnis dieses Inhalts führt wiederum auf einen Widerspruch, genauer: nicht die Frage nach der Erkenntnis dieses Inhalts, sondern die Frage danach, wie dieser Inhalt zu erkennen sei. 80d-81a: „Menon: Und auf welche Weise willst du denn dasjenige suchen, Sokrates, wovon du überhaupt gar nicht weißt, was es ist? Denn als welches Besondere von allem, was du nicht weißt, willst du es dir denn vorlegen und so suchen? Oder wenn du es auch noch so gut träfest, wie willst du denn erkennen, daß es dieses ist, was du nicht wußtest?“
Gesucht ist immer noch nach dem autonom bestimmten Kriterium für die Handlungen. Wo ist danach zu suchen, wenn man dieses Kriterium noch nicht kennt? Erst ist die tautologische Bestimmung ad absurdum geführt, weil es keinen Bestimmungsgrund für den Inhalt gibt; jetzt wird gesagt:
wenn ich’s nicht schon weiß, woher soll das Wissen kommen? Das Nichtwissen ist unbestimmt und Vieles ist sogar in sich widersprüchlich, und welches von diesem Nichtwissen betrifft dann den Inhalt der Tugend? Selbst wenn einer es kennte, woher wüßte er dann, daß es genau der Inhalt ist, nach dem er gefragt hat? „Sokrates: Ich verstehe, was du sagen willst, Menon! Siehst du, was für einen streitsüchtigen Satz du uns herbringst? Daß nämlich ein Mensch unmöglich suchen kann, weder was er weiß, noch was er nicht weiß. Nämlich weder was er weiß, kann er suchen, denn er weiß es ja, und es bedarf dafür keines Suchens weiter; noch was er nicht weiß, denn er weiß ja dann auch nicht, was er suchen soll.“ An einem mathematischen Modell wird dann vorgeführt, daß das Suchen nach dem Wissen nicht zu diesem Wissen führt. Gefragt ist, wie zu einem gegebenen Quadrat ein zweites gefunden werden kann, dessen Flächeninhalt gerade doppelt so groß ist wie der des gegebenen Quadrates. Dabei ist nicht gefragt, ob ein solches Quadrat aus dem Gegebenen sich konstruieren läßt, das heißt es ist gar nicht danach gefragt, ob die Lösung dieses Problems besteht. Sie kennen also dieses berühmteste und eines der ältesten Beispiele der Didaktik der Mathematik sicherlich. Ich male jetzt ein Quadrat, mache die Diagonale und ergänze dies zu einem Quadrat über der Diagonale; dann braucht man nur noch diese Linien hier zu ziehen, um gleich zu sehen, daß das genau den doppelten Flächeninhalt hat (...). Gesucht wird anders: Aus der Seitenlänge a wird die doppelte Seitenlänge gemacht, wird quadriert, kommt 4 a² heraus, kann also nicht der Flächeninhalt des gesuchten Quadrats sein. Und dann beginnt ein iteratives Verfahren: a gibt nur a², ist zu klein; 2 a gibt 4 a² und nicht, wie gefordert, 2 a², ist zu groß; versuchen wir es mit 1,5 a, ergibt 2,25 a², ist also ebenfalls zu groß. Das Problem ist von [SOURCE_ID:VNS-005_156] Platon geschickt gewählt, weil es keine triviale Lösung hat. Denn das iterative Verfahren bricht wegen der Inkommensurabilität der Diagonale zu der Seite des Quadrats nicht ab: die Rechnung geht nicht auf. Das kann man ewig so weiter führen. Ehe man auf Wurzel aus 2 kommt, hat man eine unendliche Zahl von Schritten, man kann jeweils einen Schritt weiter gehen und es genauer bestimmen. Das ist der Beweis für die Inkommensurabilität der Diagonale zu der Seite a, und wenn Sie sich das genauer ansehen wollen, möchte ich zur Orientierung nur angeben, wo gezeigt ist, daß das Verfahren nicht abbrechen kann: bei Otto Toeplitz in der „Geschichte der Infinitesimalrechnung“. Es gibt sicherlich auch noch andere Darstellungen desselben Beweises. – Konvergenzkriterien für solche Folgen von Zahlen waren seinerzeit nicht bekannt. Sie setzen aber die Beherrschung unendlicher Folgen voraus, also genau die Lösung des Problems, und die Lösung des Problems läßt sich in einer endlichen Zahl von Schritten nicht einfach finden. Die unendliche Folge von Schritten, von der nicht einmal sicher ist, daß diese Folge gegen die Lösung des Problems konvergiert, weil die Lösung selbst nicht gegeben und ihre Existenz problematisch ist, wird ersetzt durch die Idee, das Quadrat über der Diagonale zu konstruieren. Das ist das, was ich Ihnen vorhin angedeutet habe. Üblicherweise wird diese Passage des ‚Menon‘ so interpretiert, daß Sokrates die Lösung aus dem Sklaven herausfrage, Schritt für Schritt frage er diese Lösung heraus. Wäre das so, dann wäre ja die Lösung aus der Problemstellung durch die methodische Bearbeitung dieses Problems zu gewinnen. Die Idee – in dem Fall:
das Quadrat über der Diagonale zu errichten – wäre selbst Resultat eines Prozesses, der beim Gegebenen anhebt und in keinem Schritt darüber hinausführte. Jeder Schritt wäre trivial. Um zu zeigen, daß der Sklave der Idee teilhaftig ist, darf Platon ihn diese Idee nicht konstruieren lassen, sondern Sokrates muß sie vorzeigen, und das ist dann auch der Gang des Dialogs: Sokrates macht dem Sklaven die Konstruktion vor und der Sklave sagt immer nur: ja, sehe ich ein. Um zu zeigen, daß der Sklave der Idee teilhaftig ist, darf Platon ihn diese Idee nicht konstruieren lassen, er kann sie nur vorzeigen in Gestalt der Lösung des Problems und der Sklave kann nur die Wahrheit dieser Lösung erkennen.
Er kann nur der Wahrheit der epagoge, der demonstratio, zustimmen.
Epagoge ist Vorzeigen von etwas, Darstellung eines allgemeinen Verhältnisses in einer einzelnen Figur, ist nicht Induktion in unserem Sinne. Normalerweise wird epagoge mit ‚Induktion‘ übersetzt, das ist ein Begriff, der dem aristotelischen [?] Denken völlig fremd ist, weil immer nur dargestellt wird, demonstriert wird ein Allgemeines in etwas, das für die Anschauung faßbar ist. Daß der Sklave die Wahrheit als Wahrheit erkennt, daß er der Idee teilhaftig ist, kann aber nicht aus der empirischen Darstellung dieser Idee selbst folgen. Denn die [SOURCE_ID:VNS-005_157] empirische Darstellung bleibt beschränkt; es handelt sich aber um ein allgemeines Verfahren, zu einem gegebenen Quadrat eines mit doppeltem Flächeninhalt zu konstruieren. Der Grund der Erkenntnis der Wahrheit ist deswegen geschieden von den Gegenständen, an denen diese Wahrheit erkannt wird, aus denen sie aber nicht zu erkennen ist. Wäre aus dem Gegenstand die Wahrheit zu erkennen, dann könnte allerdings Sokrates den Sklaven den Beweis selbst finden lassen. An dem Gegenstand ist etwas zu erkennen, was aus dem Gegenstand selber nicht zu erkennen ist.
Oder: die Lösung des Problems ist nicht eine analytische Umformung der Problemstellung selber. Zur Lösung bedarf es einer Idee. Dadurch ist nun die Frage nach der Herkunft der Erkenntnis mit der nach dem Grund der Wahrheit der Erkenntnis verschränkt, denn die Einsicht in die Wahrheit ist wie der Grund der Wahrheit metaphysisch, genauer: der Grund der Wahrheit ist zugleich der Grund der Erkenntnis der Wahrheit der einzelnen Erkenntnisse. Bei Platon geht es so: Sokrates behauptet:
Weil der Sklave die Wahrheit dieser Beweisführung erkannt hat, die aus der Figur, der Anschauung allein nicht zu erkennen ist, muß er der Idee – in diesem Fall: einer mathematischen Idee – teilhaftig sein, muß sich dieser Idee, die er als reine Intelligenz im Reich der Ideen geschaut hat, wiedererinnern. Mir kommt es in dieser Darstellung noch nicht auf die These, den Begriff der Anamnesis, der Wiedererinnerung an, sondern nur darauf, daß jetzt erkannt wird die Wahrheit durch die Erkenntnis der Idee, die selbst der Grund der Wahrheit ist. Die Erkenntnis der Wahrheit ist dann in Beziehung auf den Grund der Wahrheit rezeptiv, sie ist ein Einsehen im mythischen Sinn, im mythischen Sinn von noein. Ich habe dazu ein ganz kleines Zitat aus einem philologischen Text „Wie die Griechen lernten, was geistige Tätigkeit ist“ von Snell, sehr zu empfehlen, mitgebracht: „Auch noein, das später zum Denken wird, verbindet Homer noch nicht mit geistiger Mühe und Arbeit.
Es bedeutet ‚wahrnehmen, einsehen, durchschauen‘ und ist, wie die beiden letzten Übersetzungen andeuten, eng mit dem Sehen verbunden, also wie eidenai und gnomei, und hebt ähnlich wie diese von der sinnlichen Wahrnehmung etwas darin enthaltenes Unsinnliches ab“, ohne daß der Bereich der Wahrnehmung, der Rezeptivität verlassen wird. Erkannt werden in dem Fall die mathematischen Ideen, die rekursiv in trivialen Schritten nicht zu rekonstruieren sind, durch ein rezeptives Vermögen, und das, was durch das rezeptive Vermögen erkannt oder erfahren worden ist, wird wiedererinnert. Die Einsicht sagt nicht nur, daß es mit den beiden Quadraten, deren Skizze ich Ihnen eben angezeichnet habe, sich so verhält, sondern daß es mit den Quadraten notwendig sich so verhält und damit verhält es sich notwendig für alle Quadrate so. Die Notwendigkeit dieses Verhältnisses begründet seine Allgemeingültigkeit, und diese Notwendigkeit wird nicht ihrerseits bewiesen, sondern [SOURCE_ID:VNS-005_158] eingesehen. Würde man den Versuch machen – und dafür gibt es inzwischen ausgearbeitete Grundlagentheorien -, diese Notwendigkeit ihrerseits zu begründen, führte das auf einfache Widersprüche in der Zahlentheorie. Ich kann auch hier nur ganz allgemein erwähnen die Gödelschen Beweise mit den Erweiterungen von Church und Kleene, die zeigen, daß man auf Rechenautomaten prinzipiell keine Beweise führen kann, weil es zu diesen Beweisen einer Idee bedarf, die eine nicht abbrechende Folge von Schritten sozusagen intellektuell überholt. Diese Idee und ihre objektive Geltung kann eingesehen werden, nicht ihrerseits bewiesen werden. Diese Einsicht ist vom Subjekt der Einsicht her intellektuelle Anschauung. Und nun zunächst die Kantsche Bestimmung dessen, was intellektuelle Anschauung ist (B 138): „Derjenige Verstand, durch dessen Selbstbewußtsein“ – und die Erkenntnis der Erkenntnis ging ja aus von dem Selbstbewußtsein – „zugleich das Mannigfaltige der Anschauung gegeben würde, ein Verstand, durch dessen Vorstellung zugleich die Objekte dieser Vorstellung existierten, würde einen besonderen Actus der Synthesis des Mannigfaltigen zu der Einheit des Bewußtseins nicht bedürfen, deren der menschliche Verstand, der bloß denkt, nicht anschaut, bedarf.“ Wenn Sie sämtliche Stellen über intellektuelle Anschauung aus der ‚Kritik der reinen Vernunft‘ sich ansehen, kommt dabei heraus, daß ein solcher Verstand rezeptiv wäre.
Kant verwirft die Vorstellung einer intellektuellen Anschauung (für den Menschen, CS), muß sie aber in der transzendentalen Methodenlehre unter dem Titel der Konstruktion des Begriffs wieder einführen. Dazu nur ein Zitat aus der Methodenlehre, I. Hauptstück, 1. Abschnitt ‚Die Disziplin der reinen Vernunft‘ B 741: „Die philosophische Erkenntnis ist die Vernunfterkenntnis aus Begriffen, die mathematische aus der Konstruktion der Begriffe. Einen Begriff aber konstruieren, heißt: die ihm korrespondierende Anschauung a priori darstellen. Zur Konstruktion eines Begriffs wird also eine nicht empirische Anschauung erfordert, die folglich, als Anschauung, ein einzelnes Objekt ist, aber nichtsdestoweniger, als die Konstruktion eines Begriffs (einer allgemeinen Vorstellung), Allgemeingültigkeit für alle möglichen Anschauungen, die unter denselben Begriff gehören, in der Vorstellung ausdrücken muß.“
Also eine nichtempirische Anschauung, die die „Allgemeingültigkeit aller möglichen Anschauungen, die unter denselben Begriff gehören, in der Vorstellung ausdrücken muß“, was anderes ist das unter dem Titel der Konstruktion des Begriffs als intellektuelle Anschauung? Intellektuelle Anschauung ist nach Kant die Weise, in der Gott erkennt.
Die Wahrheit erkennen, den Grund der Wahrheit zu erkennen. Der aber ist nur durch intellektuelle Anschauung zu erfassen, also durch die Weise, in der Gott erkennt. Darin steckt sozusagen erkenntnistheoretisch gewendet, dieselbe Hybris, wie in der Behauptung des Agamemnon, [SOURCE_ID:VNS-005_159] er sei ein besserer Jäger als Artemis. Diese Hybris in der Gestalt des großen anderen Mythos, der in der Bibel dargestellt ist, der Sündenfall, durch den die menschliche Spezies den Kopf hinausstreckte aus der Befangenheit in der Unmittelbarkeit der Natur. Daß das kein friedliches Erwachen war, ist in der Bibel dokumentiert, und in der Bibel kehrt das Motiv wieder, daß der, der Jäger, oder auch der, der Hirte ist, selbst wie das Vieh, das er erschlägt, erschlagen werden kann.
Ich möchte Ihnen dazu aus dem 1. Buch Mose, 4. Kapitel die Verse 1-8 vorlesen: „Und Adam erkannte sein Weib Eva und sie ward schwanger und gebar den Kain und sprach: Ich habe einen Mann gewonnen mit dem Herrn, und sie fuhr fort“ – hübsche Sprache! – „und gebar Abel, seinen Bruder, und Abel ward ein Schäfer, Kain aber ward ein Ackermann. Es begab sich aber nach etlicher Zeit, daß Kain dem Herrn Opfer brachte von den Früchten des Feldes, und Abel brachte auch von den Erstlingen seiner Herde und von ihrem Fett, und der Herr sah gnädig an Abel und sein Opfer“ – er mochte offenbar Opfer, die aus Fleisch bestanden – „aber Kain und sein Opfer sah er nicht gnädig an. Da ergrimmte Kain sehr, und seine Gebärde verstellte sich. Da sprach der Herr zu Kain: Warum ergrimmst du und warum verstellt sich deine Gebärde? Ist’s nicht also, wenn du fromm bist, so bist du angenehm, bist du aber nicht fromm, so ruhet die Sünde vor der Tür, und nach dir hat sie Verlangen, du aber herrsche über sie. Da redete Kain mit seinem Bruder Abel, und es begab sich, da sie auf dem Felde waren, erhob sich Kain wider seinen Bruder Abel und schlug ihn tot.“ Totgeschlagen wird in dem Fall der Hirte, der herrscht über die animalitas, zu der er selber gehört. Ich habe darin eine doppelte Bestimmung gesehen: einmal ist die Hybris in der Bibel im 1. Buch Mose dargestellt als Essen vom Baum der Erkenntnis.
Dies Essen vom Baum der Erkenntnis ist der Anspruch einer autonomen Bestimmung der Erkenntnis dessen, was gut und was böse ist, der Erkenntnis der Tugend, aus der menschlichen Vernunft. Bei Platon steht:
Das ist nur möglich, indem jemand den Grund der Wahrheit dieser Erkenntnis gleich miterkennt, indem er die Idee erfaßt. Die ist zu erfassen nur durch intellektuelle Anschauung; durch intellektuelle Anschauung aber vermag nur Gott die Gegenstände zu erfassen, nicht nur bei Kant, sondern die ganze Tradition hindurch: Gott weiß ja schließlich, was er gemacht hat; das ist das Argument des Thomas von Aquin.
Damit wird die Erkenntnis des Grundes der Wahrheit zu derselben Hybris und deswegen heißt es dort: Sündenfall, die dargestellt ist in dem griechischen Mythos als das, was durch eben diese Erkenntnis überwunden werden soll, nämlich die Maßlosigkeit, die Anmaßung, das, was über die eigene animalische Existenz hinausgeht. Was im Bereich der nichtanimalischen Natur verharrt, wird auch vom biblischen Gott nicht anerkannt; nur das, was die animalische Natur selbst beherrscht, wird [SOURCE_ID:VNS-005_160] anerkannt und dessen Opfer wird mit Wohlgefallen angesehen. Daß dies das Opfer auch seinesgleichen ist, nämlich der eigenen animalitas, wird ihm postwendend bewiesen, indem er durch Kain erschlagen wird.
