[SOURCE_ID:VNS-005_161] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 08.01.1981

Das Problem im Menon war: wie kann jemand etwas erkennen, was er bis dahin nicht kannte? Und wie kann er erkennen, daß das, was er nun zu wissen meint, auch wahr ist? Aus dem Problem der autonomen Bestimmung der Handlung wird über das (Problem, D.H.), wie das Kriterium zu finden sei - Kriterium geht bei Platon dann unter dem Titel der Tugend - das (Problem, D.H.) der Wahrheit dieses Kriteriums und der Erkenntnis der Wahrheit dieses Kriteriums. Die Erkenntnis der Wahrheit ist zugleich die Frage nach der Erkenntnis der Wahrheit der Erkenntnis. Das Kriterium wird zunächst nur negativ bestimmt: Eine Erkenntnis, die auf einen Widerspruch führt, ist nicht wahr. Es wird weiter so bestimmt, daß von der Klassifikation von Erfahrungen ausgehend gezeigt wird, daß solche Klassifikation immer schon das Kriterium voraussetzt, das erst aufgrund der Klassifikation gefunden werden soll, weil die Einteilung der Erfahrung in Klassen von Erfahrungen nur möglich ist aufgrund eben des Kriteriums, das hernach dann aus der klassifizierten Erfahrung bestimmt werden soll. Dazu eine Anmerkung über den Unfug empirischer Sozialforschung: Als Beispiel, nur weil es mir im Gedächtnis ist, habe ich die Untersuchungen über autoritäre Persönlichkeitsstrukturen von Adorno genommen. Das fängt an mit einer Untersuchung: Welche Fragen sind trennscharf? Welche Fragen ermöglichen Antworten, die einen eindeutigen Rückschluß darauf erlauben, ob der Antwortende nun Eigentümer eines autoritären Charakters ist oder eines nicht-autoritären Charakters, - in der lakonischen Form: ob er ein 'high' oder ein 'low' ist?
Da man von den Fragen von vornherein nicht sagen kann, ob durch ihre Beantwortung Kriterien sich ergeben, die Befragten der einen oder der anderen Klasse zuzuordnen, müssen diese Fragen selbst getestet werden in einem pre-test. Also müßten die Forscher, um die Fragen testen zu können, schon wissen, wie die Personen, denen sie diese Fragen in dem pre-test vorlegten, zu klassifizieren seien. Kriterium konnte dann nicht die Antwort auf die Frage sein, denn die Fragen sollten ja erst nach ihrer Trennschärfe getestet werden. Sie müßten also vorher immer schon wissen, wer einen autoritären Charakter hatte und wer nicht, um überhaupt das Instrument zu gewinnen, mit dem hernach die autoritären Charaktere von den anderen geschieden werden sollten. Die Untersuchungen geben darüber dann auch bereitwillig Auskunft. Das ist eine zirkuläre Bestimmung darum, weil, um die Fragen zu bestimmen, man Klassifikationen braucht, die erst aufgrund der Fragen vorgenommen werden sollen. Das Problem ist nicht nur eines bei Platon im 'Menon', sondern das kehrt in der ganzen Sozialforschung wieder. Ich kann nur angeben noch dazu: eine methodisch genaue positivistische Untersuchung dieser Probleme findet sich bei A. V. Cicourel 'Method and Measurement', übersetzt: Methode und Messung in der Sozialforschung.
[SOURCE_ID:VNS-005_162] Die Bestimmung des Kriteriums wird dann zirkulär, oder: die Realdefinition der Wahrheit wird zirkulär, denn der Inhalt der Wahrheit muß schon gegeben sein, um das Kriterium bestimmen zu können, nach dem dieser Inhalt erst bestimmt werden soll. Gegeben sein kann der Inhalt aber nicht durch Erfahrung, sondern an dem Gegenstand der Erfahrung muß etwas erkannt werden, was alle Erfahrung übersteigt, und das ist der Gegenstand, der den Subjekten gegeben ist durch intellektuelle Anschauung. Innerhalb einer diskursiven Begründung erscheint dann dieser Inhalt oder Gegenstand der intellektuellen Anschauung als Begründungszirkel, so wie es sich im 'Euthyphron' gezeigt hatte, als versucht wurde, das Fromme als das Gottgefällige und das Gottgefällige als das Fromme zu bestimmen. Dazu ein etwas längerer Exkurs: Das Prinzip reiner Nominaldefinition - also nicht etwas, was etwas dem Inhalt nach bestimmt, sondern etwas, das etwas der Bedeutung von Wörtern nach bestimmt, die dann durch die Bedeutung von anderen Wörtern definiert werden sollen - führt auf einen regressus in infinitum, weil das Definiens seinerseits definiert werden muß, also immer auch Definiendum einer anderen Definition ist, ein Definiendum, das seinerseits nach einem Definiens verlangt und so fort ins Unendliche. Die reine Nominaldefinition ist darum ohne Bedeutung; sie ist inhaltsleer, was übrigens auch von allen Positivisten zugestanden wird, die deswegen nach Interpretationsregeln nominal definierter Kalküle suchen. Die Zirkularität einer Realdefinition dagegen indiziert einen bestimmten Inhalt, der nicht durch anderes bestimmt ist. Der Versuch der autonomen Bestimmung von Handlungen muß darum notwendig auf formal zirkuläre Definitionen führen, wenn das Kriterium, das die guten Handlungen von den nicht-guten scheidet, dem Inhalt nach bestimmt sein soll. Ich weiß nicht, ob das durchsichtig ist: Wenn man ein Kriterium haben will, das autonom bestimmt ist, also von den Menschen autonom bestimmt ist, und das dem Inhalt nach festliegen soll, dann läßt sich das nicht aus der Klassifizierung von Handlungen bestimmen, weil zu der Klassifizierung von Handlungen dieses Kriterium immer schon vorausgesetzt ist. Definition, die Bestimmung dieses Kriteriums, erscheint als zirkulär, was nur eine andere Form dafür ist, daß dieses Kriterium an sich selbst oder durch sich selbst bestimmt sein soll. Das verschiebt aber das Problem nur, denn wenn auch wahre Definitionen zirkulär sind, sind doch nicht alle zirkulären Definitionen, nur weil sie zirkulär sind, wahr. Dieses Problem verschiebt dann die Frage nach dem Kriterium: was ist gut, was ist schlecht? auf die: wann ist eine zirkuläre Definition wahr und wann ist sie dem Inhalt nach leer, operiert also mit bedeutungslosen Wörtern? In dem kommentierten Vorlesungsverzeichnis habe ich Ihnen eine Theorie der Interpretation versprochen, nicht eine Methode der Interpretation. An dieser Stelle kann ich Ihnen vielleicht [SOURCE_ID:VNS-005_163] eine erste Vorstellung von einer solchen Theorie der Interpretation geben. Es ist nicht so, daß jetzt einfach ein Kriterium anzugeben und zu begründen ist, mit dessen Hilfe die wahren von den falschen zirkulären Definitionen zu unterscheiden wären, denn ein solches Kriterium würde, wenn es wahr wäre, wiederum zirkulär definiert sein und müßte dann auf sich selbst angewendet werden, um zeigen zu können, ob es selbst wahr oder nicht wahr ist. Das liefe wieder auf das Problem der Erkenntnis der Erkenntnis im 'Charmides' hinaus und damit auf den Widerspruch, daß jemand weiß, daß er weiß, aber nicht, was er weiß. Der Fortschritt in der Argumentation vom 'Charmides' zum 'Menon' besteht gerade darin, daß die Notwendigkeit der intellektuellen Anschauung einer Idee erkannt wird als Bedingung der Möglichkeit der Erkenntnis selbst. Dieser Fortschritt ist zugleich ein Rückschritt in den Mythos, der aber jetzt nicht mehr der der olympischen Götter von Homer oder Hesiod ist, sondern der der Ideen, deren Notwendigkeit für die Erkenntnis begründet ist. Aus der erkenntnistheoretischen Reflexion kann die Existenz der Ideen nicht begründet werden. Es läßt sich aber nun zeigen, wie sie in der erkenntnistheoretischen Reflexion sich darstellen.
Angenommen, es gibt die Idee des Guten, oder es gibt die Idee der Sophrosyne, dann könnte sich diese Idee diskursiv nur darstellen, weil sie ja an sich bestimmt ist, indem sie entweder durch bloße Namen bezeichnet wird oder indem ihre Bestimmung auf eine zirkuläre Definition hinausläuft, denn die Ideen sollen von nichts anderem abhängig sein.
Wenn sie aber von nichts anderem abhängig sind, können sie auch durch nichts anderes begründet werden. Sie können also nur dann durch sich selbst begründet werden und die logische Gestalt der Begründung durch sich selbst ist der Zirkel einer Realdefinition. Aus der erkenntnistheoretischen Reflexion kann die Existenz der Ideen nicht begründet werden. Es läßt sich aber nun zeigen, wie sie in der erkenntnistheoretischen Reflexion sich darstellt, nämlich als Disjunktion von regressus in infinitum und zirkulärer Begründung. Der regressus in infinitum kommt daher, daß versucht wird, mit empirischen Mitteln etwas darzustellen (, was der Empirie transzendent ist, CS). Modell dafür ist der Versuch des Sklaven, das Problem, zu einem Quadrat ein zweites von doppeltem Flächeninhalt zu konstruieren, durch ein Näherungsverfahren zu lösen. Diese Disjunktion gibt zugleich zwei Bestimmungen der Idee, nämlich die, daß sie sie selbst sind - Platon macht es sich für einen Philosophen einfach, indem er fragt nicht: was ist schön?, sondern:
was ist die Schönheit selbst? Terminologisch zeichnet sich das nur dadurch aus, daß immer ein 'auto' hinter den Begriff gesetzt wird - und daß sie unendlich, d.h. der empeireia transzendent sind. Genauer: der regressus in infinitum ist die empirische Darstellung dieser Transzendenz. Was der empirischen Darstellung transzendent ist, führt [SOURCE_ID:VNS-005_164] innerhalb des Empirischen auf einen regressus in infinitum. Die Theorie der Interpretation ist dann dadurch von der Interpretation selbst unterschieden, daß sie nicht nur die Veränderung des Verhältnisses von Hybris und Sophrosyne darstellt und zeigt, wie in der Sophrosyne selbst die Hybris wiederkehrt - nämlich in der Gestalt, zu erkennen, wie Gott selbst erkennt -, sondern darüber hinaus, daß die Resurrektion des Mythos in den Ideen begründet ist und wie sie begründet ist. Theorie der Interpretation ist dann die ausgeführte Dialektik der Aufklärung, insofern gezeigt wird, wie um der Erkenntnis willen ein mythisches Moment in der rationalen Theorie - und die Theorie von Platon ist rational - wiederkehrt. Ohne Ausführung, d.h. ohne Interpretation wird die Dialektik der Aufklärung zur These, und zwar zur Generalthese und zur Methode, zu der Methode der Allegorese, die sagt: Platons Ideen sind säkularisierte olympische Götter und die olympischen Götter sind die mythische Gestalt der Ideen, und Götter, die Ideen, sind nur Metamorphosen des Tauschwerts. Unter Generalthesis und Methode der Allegorese wird die Entwicklung dann selbst als historische Selbstentfaltung der Dialektik des Tauschwerts aufgefaßt, d.h. Hegels absoluter Geist ist nur umgetauft worden auf den Namen 'Tauschwert'. In dem 'Begriff der Aufklärung' und auch in dem Kapitel über die Odyssee in der 'Dialektik der Aufklärung' von Horkheimer und Adorno können Sie nachlesen, wie sehr diese Autoren dieser mystifizierten Gestalt der hegelschen Dialektik des absoluten Geistes noch zum Opfer gefallen sind. Dagegen ist es Aufgabe der Interpretation, Fortschritt und Rückschritt auseinanderzuhalten. Die Ideen sind nicht einfach wiederauferstandene olympische Götter. Sie haben sich gegenüber den olympischen Göttern substantiell verändert. Für die Allegorese ist die Substanz unveränderlich, und nur die Erscheinungsform der Substanz kann in ihr unterschieden werden. Das verbindet eben die Allegorese, als Methode der Auslegung, mit der Generalthesis, daß demnach alles derselbe Tauschwert sei. Damit verliert aber die Allegorese ihre raison d'être. Wenn denn, was leider wiederum nicht der Fall ist, die Dialektik der Aufklärung sozusagen eine Anwendung der Kritik der politischen Ökonomie auf die Antike ist, könnte man ja sagen: Wenn wir es in der Kritik der politischen Ökonomie schon expliziert haben, warum dann dasselbe noch einmal an der Odyssee oder an was immer Gegenstand der Allegorese sein mag? Gerade dadurch verliert die Allegorese ihre raison d'être. Daß in der Resurrektion der olympischen Götter deren Substanz sich veränderte, heißt nicht, daß sie substanzlos sind, nur Widerspiegelung historisch unterscheidbarer Vorstellungen der Menschen, sondern es heißt, daß die Menschen eine Geschichte haben, die anderes ist als die formal bestimmbare Differenz zur Natur, denn die ist in der ganzen Geschichte immer dieselbe. Darauf läuft die Generalthesis der 'Dialektik der [SOURCE_ID:VNS-005_165] Aufklärung' hinaus: die Differenz zur Natur ist bestimmt durch Naturbeherrschung, und Naturbeherrschung ist selbst nur eine Gestalt des Tauschwerts oder der Tauschwert ist selbst nur eine Gestalt der Naturbeherrschung. Das wäre innerhalb der ganzen Geschichte dasselbe und es gäbe keine historische Differenz. Daß der Fortschritt zur Ideenlehre ein Rückschritt in den Mythos ist, ist kein zureichender Grund für die einfache Gleichung: Fortschritt = Rückschritt, in der die den historischen Unterschied bestimmende Differenz negiert ist. Eine zunehmende Differenzierung in der Geschichte wäre keine, wenn nur dieselbe Differenz in der Geschichte sich vervielfachte. Daß dieselbe Differenz sich nur vervielfacht, daß von der Differenz nur der quantitative Unterschied übrigbleibt, ist vielmehr die spezifische Bestimmtheit einer historischen Produktionsweise, die alle Anstalten trifft, die letzte aller Produktionsweisen zu sein. Daß die Selbstliquidation dieser Produktionsweise gleich die menschliche Gattung mit zu liquidieren droht, begründet weder die historische noch die metaphysische Wahrheit dieser Produktionsweise. Allein darin, daß die Dialektik der Aufklärung keine metaphysisch-historische Mechanik ist, liegt die Möglichkeit vernünftiger Politik, die den Menschen vor den Greueln der Liquidation durch die Selbstliquidation der Produktionsweise zu bewahren vermöchte, und darin liegt auch die Möglichkeit der Anamnesis an die eigene Menschenähnlichkeit, die bei weitem nicht mehr zureichende, wohl aber die notwendige Bedingung vernünftiger Politik ist. Die Idee vernünftiger Politik - und um die geht es wesentlich in der Philosophie Platons - hat Teil an der Hybris, aber an einer Gestalt der Hybris, die vom subjektiven Wahn durch die Erkenntnis der Hybris in der Sophrosyne selbst zur Idee objektiviert ist. (Das ist das Problem.) Zunächst war es das Problem: Hybris gegen Mäßigung, Mäßigung durch Einsicht, durch Erkenntnis. Die Gestalt, die das bei Platon gewinnt, ist, daß die Erkenntnis selbst die einer metaphysischen Idee sein muß, nicht aus pragmatischen Gründen, weil nur eine metaphysische Idee der subjektiven Maßlosigkeit eines Machtanspruchs gewachsen wäre, sondern weil die Sophrosyne als Erkenntnis der Erkenntnis keinen bestimmten Inhalt hat und der bestimmte Inhalt aus der reinen Selbstbesinnung, aus der reinen erkenntnistheoretischen Reflexion nicht zu begründen ist. Die erkenntnistheoretische Einsicht in die Konstitution der Idee durch das Subjekt macht die metaphysischen Garantien der Rettung hinfällig. De[n?] Versuch, die Menschen vor der Liquidation durch die Selbstliquidation der Produktionsweise und damit die Anamnesis an die eigene Menschenähnlichkeit zu retten, von metaphysischen Garantien des Gelingens dieses Versuchs abhängig zu machen, entspringt doch wohl eher der Rechtfertigung der eigenen Ohnmacht als der Absage an die Hybris in der Erkenntnis - wobei die Hybris ja immer denen vorgeworfen wird, die sich weigern, auf dem [SOURCE_ID:VNS-005_166] Marsch in den Untergang im Gleichschritt mitzumarschieren. Soweit der Exkurs.
Nun ein Versuch der Bestimmung sowohl des subjektiven Moments der Konstitution der Idee wie auch dessen, was von der Erkenntnisweise der Idee in der objektiven Bestimmung dieser Idee wiedererscheint. Die Bestimmung der Zirkularität der Realdefinition der Idee liegt schon in der Gestalt, in der die intellektuelle Anschauung im 'Menon' erscheint.
Ich möchte Ihnen 85d-86c vorlesen. Das ist im Anschluß an die Beweisführung die Reflexion darauf, wo der Grund dafür liegt, daß der Sklave die Wahrheit, d.h. die objektive Geltung der Lösung des mathematischen Problems hat einsehen können. "Sokrates: Hat er sie nun immer gehabt (,die Erkenntnis, PB), so ist er auch immer wissend gewesen. Hat er sie aber einmal erlangt, so hat er sie wenigstens nicht in diesem Leben erlangt. Oder hat jemand diesen (Sklaven, PB) die Geometrie gelehrt? Denn gewiß wird er mit der ganzen Geometrie ebenso verfahren und mit allen anderen Wissenschaften auch. Hat nun jemand diesen dies alles gelehrt?
Denn du musst es ja wohl wissen, da er in deinem Hause geboren und erzogen ist. - Menon: Ich weiß sehr gut, daß niemand sie ihn jemals gelehrt hat. - Sokrates: Er hat aber diese Vorstellungen, oder nicht? - Menon:
Notwendig, wie man ja sieht. - Sokrates: Wenn er sie aber in diesem Leben nicht erlangt hat, und daher nicht wußte: so hat er sie ja offenbar in einer anderen Zeit gehabt und gelernt. - Menon: Offenbar. - Sokrates: Ist nun nicht dieses die Zeit, wo er kein Mensch war? - Menon:
Offenbar. - Sokrates: Wenn also in der ganzen Zeit, wo der Mensch ist, oder auch, wo er es nicht ist, richtige Vorstellungen in ihm sein sollen, welche, durch Fragen aufgeregt, Erkenntnisse werden, muß dann nicht seine Seele von jeher in dem Zustande des Gelernthabens sein?
Denn offenbar ist er durch alle Zeit entweder Mensch oder nicht. - Menon: Das ist einleuchtend. - Sokrates: Wenn nun von jeher immer die Wahrheit von allem, was ist, der Seele einwohnt, so wäre ja die Seele unsterblich, so daß du getrost, was du jetzt nicht weißt, das heißt aber, dessen du dich nicht erinnerst, trachten kannst zu suchen und dir zurückrufen. - Menon: Du scheinst mir, ich weiß nicht wie, vortrefflich zu reden, Sokrates." Nun, Philosophen waren nie sonderlich bescheiden.
"Sokrates: Auch mir selbst scheine ich es, o Menon. Und das übrige freilich möchte ich nicht eben ganz verfechten für diese Rede; daß wir aber, wenn wir glauben, das suchen zu müssen, was wir nicht wissen, besser werden und mannhafter und weniger träge, als wenn wir glauben, was man nicht wisse, sei nicht möglich zu finden, und man müsse es also auch nicht erst suchen, dafür möchte ich allerdings streiten, wenn ich es könnte, mit Wort und Tat." Der Größenwahn steht an dieser Stelle nicht zufällig, denn was erkannt wird, ist, wie Wahrheit erkannt wird:
durch Erinnerung an die metaphysische Idee. Die metaphysische Idee ist [SOURCE_ID:VNS-005_167] transzendent und unendlich. Sie ist transzendent und unendlich deswegen, weil ich durch ein empirisches Verfahren nie zur Universalität komme. Wenn Sokrates im 'Menon' der metaphysischen Idee mächtig ist, kann er allerdings von sich einiges halten, denn er erkennt, wie er selbst an anderer Stelle sagt, wie die Götter selbst.
Nun noch eins: Die Ideen werden nicht unmittelbar erkannt von den Menschen, sondern durch Wiedererinnerung, Anamnesis. 'Anamnesis' kommt von mneme, Gedächtnis, amnesis ist Vergessen, dasselbe wie Erinnern mit der Negation davor, und es ist ein Alpha privativum. Anamnesis ist eine doppelte Negation, ein doppeltes Alpha privativum; ich glaube, es wird nur aus lautlichen Gründen mit dem ny [ν] geschrieben. Anamnesis als Wiedererinnerung ist nicht einfach Erinnerung, sondern die Negation des Vergessens. Nun gibt es den einfachen logischen Satz: duplex negatio est tautologia. Die Erkenntnisweise ist dem Schein nach indirekt, geht nämlich über das Vergessen, (ich werde Ihnen die Stellen in der nächsten Vorlesung darzustellen versuchen, die die Gründe, aus denen vergessen wird, angeben.) und über die Negation des Vergessens. Weil es eine doppelte Negation ist, die nun vor demselben Wort steht, sogar in demselben Wort, ist sie selbst tautologisch. Die Tautologie, die in der Erkenntnisweise der Anamnesis steckt, ist angemessen der zirkulären - man kann auch sagen: tautologischen - Bestimmung des Gegenstandes der Anamnesis, der Ideen selbst. Und diese Zirkularität der Ideen entspricht genau der Tautologie der Anamnesis. Die Erkenntnis der Idee ist nicht einfache Anschauung metaphysischer Gegenstände, sondern von derselben Gestalt wie die Realdefinition dieser Ideen selbst, und die Erkenntnisweise dieser Ideen, die doppelte Negation, entspricht der Lebensweise der Götter, die im 'Phaidros' stellvertretend stehen für die Ideen (247c-e): "Den überhimmlischen Ort aber hat noch nie einer von den Dichtern hier besungen, noch wird ihn je einer nach Würden besingen." Das geht nicht, denn die Dichter stellen dar in Analogie zur Erfahrung. Mythos ist das erzählende Wort, deswegen können die Dichter den überhimmlischen Ort, an dem die Ideen sind, nicht besingen. "Er ist aber so beschaffen - denn ich muß es wagen, das Wahre zu sagen, zumal ich von der Wahrheit zu reden habe. Das farblose, gestaltlose, wahrhaft seiende Wesen, beschaubar allein für der Seele Führer, die Vernunft, um welches her das Geschlecht der wahrhaften Wissenschaft ist, hat nämlich jenen Ort inne. Da nun Gottes Verstand sich von unvermischter Vernunft und Wissenschaft nährt, wie der jeder Seele, welche sich darum kümmert, das Gebührende aufzunehmen: so freuen sie sich, das Seiende wieder einmal zu erblicken, und nähren sich durch Beschauung des Wahren und lassen es sich wohlsein, bis der Umschwung sie wieder an die vorige Stelle zurückgebracht. In diesem Verlauf nun erblicken sie die Gerechtigkeit selbst, erblicken sie auch die Besonnenheit [SOURCE_ID:VNS-005_168] und die Wissenschaft, nicht die, welche eine Entstehung hat, noch welche eine andere ist in einem anderen von den Dingen, die wir jetzt seiend nennen, sondern die in dem, was wahrhaft ist, befindliche wahrhafte Wissenschaft; und so auch von dem anderen das wahrhaft Seiende erblickt die Seele, und wenn sie sich daran erquickt hat, taucht sie wieder in das Innere des Himmels und kehrt nach Hause zurück. Ist sie dort angekommen, so stellt der Führer die Rosse zur Krippe, wirft ihnen Ambrosia vor und tränkt sie dazu mit Nektar." Der Umschwung in den Sphären ist die Rückkehr in sich, nicht nur die Rückkehr zum Selben, sondern die Rückkehr in sich. Diese Rückkehr in sich bestimmt die Gestalten der platonischen Götter, die das Wahre unmittelbar schauen.
Diese Rückkehr in sich ist die Lebensweise der Götter, die nachgebildet ist in der Anamnesis, die auch eine Rückkehr in sich ist, nämlich zu dem, was in den Subjekten schon enthalten ist - man könnte fast theologisch interpretieren: von Ewigkeit her. Die Gestalten der Götter sind jetzt andere als bei Homer. Sie sind von derselben Zirkularität, die sich ergeben hat aus der erkenntnistheoretischen Reflexion als die Zirkularität des Wahren, wie es an sich selbst ist, und nicht wie es von Anderem abhängig ist. Darin liegt die Differenz der platonischen Götter, die im 'Phaidros' dargestellt sind, zu den homerischen, daß sie in sich selbst Zurückkehrende sind und dadurch mit sich identisch werden. Daß dann die Himmelssphären, die als in sich kreisend gedacht wurden, mit den Göttern identifiziert werden, ist eine Übertragung dieser logischen Bestimmung des 'auto' auf eine Konstellation, wie sie konstruiert wurde, um die Planetenbewegung zu erklären. Für uns erscheint es ja zunächst völlig widersinnig, daß dann ausgerechnet die Planeten den Göttern gleichgesetzt werden sollen und daß der oberste Gott oder am Ende der einzelne Gott, der unbewegte Beweger, die oberste Himmelssphäre ist, unmittelbar mit dieser identisch ist. Dadurch wird aber bestimmt, daß das, was in sich zurückkehrt, göttlich ist, weil es an sich selbst und nicht durch Anderes bestimmt ist. Abgeleitet wird das aus der Notwendigkeit der zirkulären - oder am Ende tautologischen - Definition des Inhaltes der Wahrheit. Insofern ist es subjektiv konstituiert, nur ist es nicht nur eine subjektiv hervorgebrachte Projektion, sondern diese subjektiv hervorgebrachte Projektion soll jetzt zugleich bestimmen die Objektivität dessen, was über die Subjekte, über die Begrenztheit der empirischen Erfahrung der Subjekte hinausgeht. Das ist eine Bestimmung, die anderen werde ich Ihnen noch darstellen. Das, was am einfachsten hinausgeht, ist, daß die Menschen als Individuen nicht auf sich selbst geworfen sind, daß ihre Herkunft bestimmbar ist durch ihre Genealogie, und daß das Prinzip der Genealogie, der Eros, dann eben das ist, was einerseits Grund der Existenz ist, was zweitens die Begrenztheit der empirischen Individuen transzendiert. Deswegen gehört der Eros mit zu den Momenten der Erkenntnis.
