[SOURCE_ID:VNS-005_169] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos vom 12.01.1981

Der Versuch der Bestimmung der historischen Differenz zwischen dem Mythos der olympischen Götter und dem Mythos der platonischen Ideen soll im folgenden unternommen werden. Daß die Ideen Gegenstand des Mythos sind, läßt daran sich zeigen, daß sie Gegenstände der intellektuellen Anschauung sind und von dem, was bei Platon die Seele angeschaut hat, nur berichtet werden kann. Das, was angeschaut worden ist, kann nicht dialektisch erörtert werden. Dazu eine Anmerkung: Wie schwer es ist, ohne den Mythos auszukommen, läßt an den Wörtern der Terminologie sich ablesen. Zwar kommt das Wort ‚erörtern‘ aus der Topik, die verzeichnet, wo ein Argument zu finden ist, ob aus der Bestimmung der species oder ob aus der Bestimmung der Akzidenzien, um ein Beispiel zu nennen.
Es bezeichnet den logischen Ort der Herkunft des Arguments. Aber der logische Ort führt die Erinnerung an einen Ort bei sich, der nicht empirisch anzuschauen ist. Der Begriff des logischen Ortes enthält die Erinnerung an gleichzeitige oder besser: zeitlos nebeneinander bestehende ontologische Bestimmungen. Diese Bestimmungen sind dann wie die Idee objektiv, sie bestehen nebeneinander. In der Topik des Aristoteles, des Kritikers der platonischen Ideenlehre, kehren Bestimmungen dieser Ideen wieder. Diese Bestimmungen streng zu vermeiden, wäre nur durch ein System reiner Nominaldefinitionen möglich und dieses System wäre als eines von Tautologien selbst nur eine einzige Tautologie und völlig inhaltsleer. Einzelne Tautologien müssen nicht notwendig inhaltsleer sein, nur muß ihr Inhalt dann anders als durch die tautologische Bestimmung selbst gegeben sein. Soweit die Anmerkung. – Wenn von den Ideen nur noch berichtet werden kann, sie aber nicht mehr dialektisch erörtert werden können (dialektisch im Sinne der platonischen Dialektik der Dialoge), so gleichen sie darin den olympischen Göttern.
Sie unterscheiden sich von den olympischen Göttern auf eine doppelte Weise: einmal dadurch, daß sie an sich selbst bestimmt sein sollen, und dann dadurch, wie sie in der Erfahrung der Menschen sich darstellen. Bei Homer unterliegen Götter wie Menschen der Ate, der Verblendung, deren Ursache dargestellt ist als Zweideutigkeit der Wörter, die verwendet werden beim Aushandeln von Verträgen oder in den Verträgen selbst. Ich erinnere nur an die Stelle aus dem XIX. Gesang, Vers 91 ff.
aus der Ilias. Bei der Interpretation dieser Passage hatte ich zu zeigen versucht, daß der Begriff der Verblendung nicht mehr in die Verblendung selbst fällt, aber diese Reflexion ist in der Ilias nicht zu finden, sondern dort läßt die Verblendung einfach nach. Dort erkennen Menschen wie Götter, daß sie verblendet waren, aber sie erkennen nicht die Verblendung selbst. Die Verblendung, die doxa, also die Meinung zu wissen, was einer nicht weiß, hat bei Platon die über sich selbst aufgeklärte Gestalt der Aporie. ‚Aporie‘ wird verschieden übersetzt, mit [SOURCE_ID:VNS-005_170] logischer Ausweglosigkeit, aber auch mit Not. Sokrates überführt diejenigen, die zu wissen meinen, ihrer Unwissenheit, und die Einsicht in ihre Unwissenheit entreißt sie dem Schein der Selbstverständlichkeit, ihrer Meinung und damit auch der Verblendung. Ein Zitat: „Denn jetzt möchte er (der Sklave im Menon, PB) es wohl gern suchen, da er es nicht mehr weiß. Damals aber glaubte er, ohne Schwierigkeit vor vielen oftmals gut zu reden über das zwiefache Viereck, auch, daß es eine zwiefach so lange Seite haben müsse. Glaubst du nun, er würde sich vorher bemüht haben, das zu suchen oder zu lernen, was er nichtwissend glaubte zu wissen, ehe er überzeugt, er wisse nicht, in Verwirrung geriet, und sich nach dem Wissen sehnte.“ Das ist der Sinn der dialektischen Erörterung, die die Einsicht in Aporien zur Folge hat, daß jemand in Verwirrung gerät und sich nach dem Wissen sehnt. Entschuldigen Sie dazu eine etwas längere didaktische Anmerkung: Die sokratische Methode des Zitterrochens, den Schüler dadurch, daß er einsehen muß, daß er nicht weiß, was er zu wissen meinte, zur Erstarrung zu bringen, würde heute wohl von einer vermeintlich menschenfreundlichen Didaktik als menschenfeindlich, als Fertigmachen angesehen werden. Unter dem Aspekt der Konkurrenz, der Profilierung auf Kosten anderer, ist das nicht einmal falsch, nur wird dann apriori die Konkurrenz unterstellt und paradoxerweise gerade von denen, die sich links zu wissen meinen, affirmiert. Ich benutze das Wort ‚affirmiert‘ absichtlich, weil es ‚bejaht‘ und ‚bestätigt‘ heißt; ‚affirmo‘ heißt eigentlich ‚ich bestätige‘, ist nicht ein ‚concedo‘, ein ‚ich gestehe zu‘, sondern ‚ich bestätige‘, ist Bejahung und Bestätigung in einem. Unter der Voraussetzung der Konkurrenz bliebe als menschenfreundliche Art der Didaktik nur übrig, die Schüler über ihre Verblendung nicht aufzuklären, was entweder die Verachtung der Schüler einschlösse oder die Entschlossenheit, der eigenen Einsicht zu entsagen und mit den Schülern deren Verblendung zu teilen, was unweigerlich auf die solidarische Verblödung hinausläuft, die dann auf ihre Menschenfreundlichkeit und ihr kritisches, womöglich gesellschaftskritisches Bewußtsein sich etwas zugute hält. Mit sokratischer Rücksichtslosigkeit wäre darauf hinzuweisen, daß derlei menschenfreundliche Didaktik die Konkurrenz, die sie zu überwinden vorgibt, zu ihrer bleibenden Grundlage macht. Im übrigen gehört die Vorstellung, daß ein in der Wissenschaft erfahrener Mensch – und das sollte der Idee nach ein Lehrer doch wohl sein – es für nötig befindet, sich und den Schülern zu beweisen, daß er in der Wissenschaft erfahrener ist als diejenigen, die er in sie einführen soll, diese Vorstellung gehört wohl eher in den Bereich der Pathologie, wenngleich nicht auszuschließen ist, daß die Pathologie inzwischen eine adäquate Darstellung der Realität von Schule und Hochschule ist. Dann wird aber derjenige, der versucht, an der Idee des Lehrers festzuhalten [SOURCE_ID:VNS-005_171] zu einem besonderen Fall. Es mag ja noch hingehen, daß man von der politischen Macht verurteilt wird, aber um der Idee der Lehre willen dann gleich zum Irren, und noch zu einem bösartigen menschenfeindlichen abgestempelt zu werden, geht doch etwas zu weit. Soweit die didaktische Anmerkung. – Verwirrung ist die subjektive Reaktion auf die Einsicht in eine Aporie, in eine Aporie von der Art, daß dasjenige, was als Erkenntnis gesucht werden soll, nicht gefunden werden kann, da doch schon bekannt sein müßte, was gesucht werde, es also nicht mehr gefunden zu werden brauche, oder nicht bekannt sei, was gesucht werde, dann wisse man nicht, wie man es finden soll, und auch nicht, ob das, was man gefunden hat, dann dem Gesuchten entspricht. Darin steckt auch die Einsicht, daß es für die Erkenntnis kein methodisch geregeltes Verfahren gibt. Die Einsicht in die Aporie ist die bestimmte Negation der Verblendung, ohne daß die Negation der Verblendung schon die Wahrheit offenbarte. Die Einsicht in die Aporie ist nicht Anagnoresis, nicht Wiedererkennung, die in der Tragödie die Umkehrung der Tendenz der Handlung bewirkte, sondern explizites Bewußtsein von einem Mangel. Das Bewußtsein von einem Mangel ist zwar nicht Bewußtsein von dem, was fehlt, aber es ist auch nicht der einfache Mangel selbst; es ist über den Mangel hinaus, ohne daß der Mangel behoben wäre. Dazu eine Stelle aus dem ‚Symposion‘, 204a: „Dies verhält sich nämlich so: Kein Gott philosophiert oder begehrt, weise zu werden, sondern er ist es, noch auch, wenn sonst jemand weise ist, philosophiert dieser. Ebensowenig philosophieren auch die Unverständigen oder bestreben sich, weise zu werden.“ Daß deswegen auch die Armen im Geiste gleich schon immer Kinder Gottes sind, ist, glaube ich, ein christlicher Mythos. „Denn das ist eben das Arge am Unverstande, daß er, ohne schön und gut und vernünftig zu sein, doch sich selbst ganz genug zu sein dünkt. Wer nun nicht glaubt, bedürftig zu sein, der begehrt auch das nicht, dessen er nicht zu bedürfen glaubt.“ Das ist also fast ein Referat der Menon-Stelle, die ich Ihnen zu Anfang dieser Vorlesung vorgetragen habe, daß das Wissen des Nichtwissens erst die Sehnsucht nach dem Wissen erzeuge. Das Zitat stammt aus der Rede der Diotima. Dies Verhältnis ist in der Rede der Diotima im ‚Symposion‘ in Gestalt einer Allegorie dargestellt. Die Allegorie ist zunächst der Schein einer mythischen Darstellung eines rationalen Verhältnisses von Begriffen. Die Allegorie handelt von dem Verhältnis von Penia und Poros, von Dürftigkeit und, naja, mit dem Poros ist es etwas schwieriger, eine Übersetzung zu finden, heißt eigentlich ‚Ausweg‘, dann aber auch ‚Reichtum‘, weil das, was den Ausweg aus der Armut findet, dann auch wohl den Weg zum Reichtum finden werde. Beides sind keine olympischen Götter, sondern Symbole für Begriffe, in dem Fall für Bedürftigkeit und Ausweg, und Aporie, mit dem Alpha privativum vor dem Poros, [SOURCE_ID:VNS-005_172] ist eben die Ausweglosigkeit. Die Einheit von Penia und Poros ist im ‚Symposion‘ der Eros, genauer: der Sohn von Armut und Ausweg, der die Bedürftigkeit in sich hat als Trieb, Bedürfnis, und der zugleich die Bestimmung der Erfüllung dieses Bedürfnisses in sich hat. Die Aporie ist Mangel, und das den Mangel transzendierende Bewußtsein des Mangels, das aber als Bewußtsein, als Wissen des Nichtwissens bei sich selbst bleibt. Eros ist auch Mangel und das den Mangel Transzendierende, aber nun ist das Transzendierende ontisch, seiend, nicht erkenntnistheoretisch bestimmt. Daß Platon die Form der Allegorie zur Darstellung dieses Verhältnisses wählt und nicht die der dialektischen Erörterung, ist kein Zufall, denn es handelt sich bei dem Verhältnis von Penia und Poros nicht um eines von Gegensätzen, deren jede Seite aus der Negation der anderen Seite resultierte. Denn die Negation der Penia wäre Pleroma, das volle Maß der Erfüllung. (Der Begriff Pleroma, Fülle, hat später im Neuplatonismus eine andere Bedeutung bekommen als er sie in der attischen Sprache hatte, dort heißt es nur ‚volles Maß‘, so daß nicht um etwas betrogen wird, auch beim Ausmessen.) Denn die Negation der Penia wäre das volle Maß, aber nicht Poros, und die Negation von Poros ist die Aporie. Es handelt sich um das Verhältnis von Begriffen, die nicht durch Negation auseinander hervorgehen, aber gleichwohl in einem bestimmten Verhältnis zueinander stehen. Die Allegorie ist die Beschreibung dieses Verhältnisses, dessen logisch-diskursive Darstellung der Gegensatz ist. Und der Gegensatz ist im Unterschied zum Widerspruch logisch nicht nach der einen oder der anderen Seite aufzulösen, in diesem Falle weder nach Nichtwissen noch nach Wissen. Formal mit universalen Urteilen: Alle S sind P, kein S ist P, wäre ein Gegensatz. Formallogisch können nicht beide Urteile wahr sein, sie können aber beide falsch sein, und durch eine Distinktion im Subjektbegriff auf zwei universale wahre Urteile jeweils eingeschränkt werden. Es gibt kein methodisch geregeltes Verfahren, nach dem diese Disjunktion zu finden ist. Sie ist innerhalb des ontologischen Schemas dann differentia specifica, die hinzukommt zu dem, was im Genus einander entgegengesetzt ist, und die differentia specifica bezeichnet dann einen Unterschied und zwar einen bestimmten Unterschied, der es möglich macht, daß die so Unterschiedenen auch logisch koexistieren können, nebeneinander bestehen können. Dieser Unterschied bestimmt also dann die Koexistenz der im genus proximum zusammenhängenden Begriffe der species, bestimmt eine Konstellation, nicht eine vollständige Disjunktion nach der Form: entweder A oder B, denn eine vollständige Disjunktion kann nur entschieden werden nach der einen oder der anderen der Seiten. Das Dritte, durch das die Aporie, der Gegensatz von Wissen und Nichtwissen bei Platon aufgelöst wird, ist die Anamnesis, die Wiedererinnerung, deren spekulatives Moment durch die Transzendierung der Aporie, durch [SOURCE_ID:VNS-005_173] den Eros bezeichnet ist. Transzendierung der Aporie durch den Eros heißt an der Stelle nichts weiter, als daß zu einem Gegensatz eine spezifizierende Differenz gefunden wird, die den Gegensatz auflöst in zwei Begriffe, die nebeneinander logisch zu koexistieren vermögen. Eine Erinnerung: im ‚Charmides‘ ging es um die Erkenntnis der Erkenntnis.
Das geht darauf hinaus, daß eine Erkenntnis der Erkenntnis auf das Problem führt, daß jemand weiß, aber nicht sagen kann, was er weiß.
Das ist die Aporie, der Begriff dieser Aporie, des Wissens des Nichtwissens ist ähnlich dem Begriff der Erkenntnis der Erkenntnis. Nur ist der Begriff der Erkenntnis der Erkenntnis affirmativ und die Aporie ist die Bestimmung der Negativität der bloßen Reflexivität der Erkenntnis, des bloßen Sich-auf-sich-Beziehens der Erkenntnis. Was aus der Aporie hinausführen soll, ist die Wiedererinnerung, deren spekulatives Moment durch die Transzendierung der Aporie, durch den Eros bezeichnet ist. Die Auflösung der Aporie nur durch die subjektive, spekulative Transzendierung zu begründen, hieße, die Ideen zu Erzeugnissen des Subjekts zu machen und die Transzendierung der Aporie wäre nicht nur eine Weise der Erkenntnis, sondern die subjektive Erzeugung der Lösung. Der Mangel und das Bewußtsein des Mangels wären zureichende Gründe seiner Abschaffung. Das ist ein Moment des Eros, so wie der Begriff im ‚Symposion‘ verwendet wird, als dessen Vater im ‚Symposion‘ Poros figuriert, der seinerseits der Sohn der Metis, der Klugheit ist, und die ist auch die Mutter der Athene, der Göttin des Handwerks und der Polis. Im ‚Charmides‘ aber ist dargelegt, daß die Aporie der Sophrosyne gerade daraus, daß diese nicht wie das Handwerk einen Gegenstand hat, sondern dem Anspruch nach universell ist, folgt. Daß die Lösung der Aporie aus der Reflexivität des Einzelnen, dem eauton prattein, nicht zu begründen ist, zeigt, daß diese Einzelnen nicht a se sind, daß sie nicht in sich subsistieren, sondern den Grund ihrer Existenz und den Grund ihrer Subsistenz außer ihnen haben. Grund ihrer Existenz: das, woraus sie hervorgegangen sind, Grund ihrer Subsistenz: das, wodurch sie unterhalten werden. Der Grund der Existenz ist in der Genealogie dargestellt, und die Relation der Einzelnen im Gattungsprozeß ist durch den Eros bestimmt, der, konsequenter als bei Platon, bei Hesiod zu den drei ersten, selbst ungeborenen Gottheiten gehört, zu Chaos und Gaia, also dem Hypokeimenon, dem Zugrundeliegenden, der Erde. Die Genealogie ist subjektiv ein spekulatives Prinzip, das die Erfahrung der einzelnen Subjekte transzendiert, und das aus dem Bewußtsein des Mangels, dem Bewußtsein, nicht a se zu sein, resultiert. Es ist so: keiner hat Erinnerung an seine Existenz vor der Geburt; man kann nicht einmal sagen, daß seine eigene Geburt Gegenstand seiner Erinnerung ist, allenfalls einer, die psychoanalytisch zu fassen ist als Geburtstrauma, das sich bei manchen Menschen – und ich gehöre zu diesen – jeden Morgen [SOURCE_ID:VNS-005_174] wiederholt, wenn sie aus dem Bett sollen. Aber das ist retrospektive und nicht-introspektive Bestimmung dieses Geburtstraumas. Niemand hat Erinnerungen an die Zeit vor seiner Geburt und an seine eigene empirische Genesis. Die Genealogie, die die eigene Existenz zunächst aus einem Verwandtschaftsverhältnis begründet, transzendiert notwendig das, was im Bereich der eigenen Erfahrung liegt. Die Genealogie resultiert aus dem Bewußtsein des Mangels, dem Bewußtsein, nicht Existenzgrund seiner selbst zu sein. Die Genealogie ist zugleich objektive Erinnerung an die Herkunft, in die keine subjektive Erinnerung zurückreicht, und insofern ist sie, vom Subjekt her gesehen, Anamnesis an das universelle Prinzip der Genealogie selbst, das sowohl logisch als auch ontisch ist. Logisch, weil es den Grund der Existenz des Einzelnen angibt, ontisch, weil die Einzelnen tatsächlich geboren sind. Immerhin kam selbst der Sohn Gottes ohne Mutter nicht aus. Die Anamnesis an das universelle Prinzip der Genealogie, das sowohl logisch wie ontisch ist, ist Erinnerung an den Eros. Das ist die diachronische, also im Längsschnitt durch die Zeit gemachte Bestimmung des Grundes der Existenz.
Die synchrone Bestimmung des Grundes der Subsistenz ist die des Unzureichenden des eauton prattein, des das Seine tun, zur Subsistenz. Das Seine tun reicht nicht aus, um zu subsistieren. Daß die Subsistenz praktisch von dem Zusammenwirken der Einzeltätigkeiten abhängt, schlägt in der Theorie sich nieder als die Abhängigkeit des Einzelnen von dem Verhältnis der Einzeltätigkeiten, und ein Verhältnis ist nicht unmittelbar Gegenstand der Erfahrung. Anamnesis an diese Bedeutung, der synchronen, der Abhängigkeit der Subsistenz von dem Zusammenwirken der Einzeltätigkeiten, ist Anamnesis an die Idee der Polis. Im Eros fallen genealogisches und kooperatives Prinzip zusammen, aber das kooperative Prinzip ist nicht aus dem genealogischen zu begründen, denn der Versuch der Begründung aus dem historisch früheren führt eben auf die Aporie des eauton prattein, derer, die, weil sie Autokraten waren, sich für autark hielten. Die Indifferenz von metaphysischem Prinzip, das, das Resultat der genealogischen Begründung bis hin zur Schöpfungsgeschichte ist, und des politischen Prinzips, das Resultat der Ergründung der Abhängigkeit der Subsistenz von der Kooperation in der Polis ist, hat seinen Grund darin, daß beide erschlossen sind und als Erschlossene Anamnesis an etwas, was nicht Gegenstand der Erfahrung ist.
Die Differenz beider Prinzipien ist historisch, und sie ist die Voraussetzung der Konstruktion der Aporie im ‚Charmides‘, in deren Lösung eben diese Differenz in die Indifferenz von metaphysischem und politischem Prinzip zurückgesunken ist. Im ‚Charmides‘ war gefragt nach dem, was die Sophrosyne sei, das Seine tun, und das Seine tun wurde widerlegt dadurch, daß jemand beim Schreiblehrer nicht nur lernt, den eigenen Namen zu schreiben und daß jeder Handwerker nicht nur für sich, [SOURCE_ID:VNS-005_175] sondern auch für andere produziert. Und es konnte nicht gesagt werden, daß diese Tätigkeit besinnungslos sein müsse. Die Beschränkung auf die Reflexivität des Einzelnen führte darauf, daß die Reflexivität der Tätigkeit des Einzelnen, also die Beziehung seiner Tätigkeit auf sich allein, nicht ausreichte, die Subsistenz dieses Einzelnen zu bestimmen.
Das ist Argument hier aus einem Zustand entwickelter Arbeitsteilung, und das ist die eine der Bestimmungen der Aporie der Erkenntnis der Erkenntnis. Und diese Aporie der Erkenntnis der Erkenntnis oder des Wissens des Nichtwissens ist zugleich Grund dafür, daß die Spekulation provoziert wird. Was an Spekulation provoziert wird, löst aber selbst nicht die Aporie durch eine subjektiv ausgedachte Idee, sondern durch die Anamnesis, durch die Wiedererinnerung an das, was dieser Aporie objektiv vorausliegt: der Gattungsprozeß und die kooperative Reproduktion in der Polis. Die Indifferenz von Metaphysik und Politik bei Platon liegt darin begründet, daß es derselbe Modus der Erkenntnis ist, der spekulativen Begründung von etwas, was nicht unmittelbar Gegenstand der Erfahrung sein kann, was gleichwohl Voraussetzung der Existenz und der Subsistenz derjenigen ist, die diese Spekulation anstellen. Insofern ist diese Anamnesis Erinnerung an die eigene genealogische und zivilisatorische Vorgeschichte, die abgelaufen sein muß, ehe das Problem in dieser Form sich stellt. Genau darin besteht die historische Differenz der Bestimmung der platonischen Idee, die Gegenstand der Anamnesis ist, zu den olympischen Göttern des Homer.
