[SOURCE_ID:VNS-005_176] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 15.01.1981

In den frühen Dialogen Platons endet der Versuch einer immanenten Bestimmung der Objektivität in Aporien. Die Formulierung 'immanente Bestimmung der Objektivität' wird deswegen gewählt, weil noch nicht unterschieden wird zwischen der Objektivität oder der objektiven Geltung eines Begriffs und dem Problem, ob diesem Begriff ein Gegenstand korrespondiere. Das könnte als Indiz dafür angesehen werden, daß die Objektivität selbst ein ens imaginarium ist, etwas, was in der Vorstellung der Menschen existiert, aber nicht an sich existiert. Das Subjekt aber, das diesen Versuch unternimmt, reicht zumindest der Intention nach über die Immanenz seiner Existenz hinaus. Das Subjekt der Intention geht in dem, worüber die Intention hinaus will, nicht auf, und dies Nichtaufgehen ist das Moment von Transzendenz an dem Subjekt selber. Es ist zunächst nicht die Frage, ob die Intention der Bestimmung dessen, was nun das Gute an sich oder das Fromme an sich oder das Schöne an sich sei, sein Ziel erreicht oder ob es überhaupt einen Gegenstand gibt, durch den sie ihr Ziel erreichen würde, sondern der Grund des Versuchs selber geht in dem Subjekt über das hinaus, was es als dies Einzelne ist. Diese Intention gäbe noch nicht die Bestimmung irgendeiner Transzendenz, sondern das Transzendieren dessen, was das Subjekt nach seiner empirischen Bestimmung ist. Das Transzendieren dessen, was es seiner empirischen Bestimmung nach ist, ist aber Moment der Transzendenz an dem Subjekt selber. Die genealogische Reflexion auf den Gattungsprozeß, die dann die erste Bestimmung des Gegenstandes der Transzendenz ist, fällt zwar in die einzelnen Exemplare, die diesen Gattungsprozeß unterhalten, ist aber die Reflexion auf etwas, was den einzelnen Exemplaren transzendent ist. Diese Überlegung, die den Gattungsprozeß zum Gegenstand hat, ist nicht selbst ihr Gegenstand. Also setzt sie ein Bewußtsein voraus, das vom Gattungsprozeß verschieden, ihm transzendent ist, das Bewußtsein vom Verhältnis von Exemplar und Gattung, denn dieses Bewußtsein kann nicht nur in das einzelne Exemplar fallen, da es das Bewußtsein eines Verhältnisses ist, in dem diese Exemplare der Gattung stehen. Und das Bewußtsein eines Verhältnisses, in dem die Exemplare stehen, kann nicht so beschränkt sein wie das Exemplar selber. Zugleich ist es das Bewußtsein von Subjekten, die Exemplare der Gattung sind. Daß das Bewußtsein vom Gattungsprozeß nicht bloß über das einzelne Exemplar, sondern über die ganze Gattung hinaus sein muß, um als Bewußtsein die ganze Gattung zum Gegenstand haben zu können, ist der Grund der (Besonnenheit, ?) der Sophrosyne, denn die ist Besinnung des Subjektes auf sich selbst, aber nicht eines Subjektes, das dem Gattungsprozeß selbst transzendent ist. Es ist jetzt die Frage: in welches Bewußtsein fällt der Begriff vom Gattungsprozeß? Das wird dort durch den Begriff vom Gattungsprozeß, der Gattungsprozeß selbst und damit die menschliche [SOURCE_ID:VNS-005_177] Gattung, zum Gegenstand, Gegenstand aber für das Bewußtsein, das eben damit in diesem Gattungsprozeß nicht vollständig aufgehen kann. Dann könnte es nämlich den nicht zu seinem Gegenstand haben; das Bewußtsein ist unterschieden von seinem Gegenstand. Nur dadurch, daß das Bewußtsein den Gattungsprozeß transzendiert, vermag es den Gattungsprozeß zum Gegenstand zu haben, und erst dann das, was im Gattungsprozeß das Einzelne transzendiert, zu erkennen. Die Transzendenz ist damit aber am Einzelnen gesetzt, insofern nämlich das Einzelne an der Unsterblichkeit teilhat, indem es seinesgleichen aus sich hervorbringt und aus seinesgleichen entstanden ist. Diese Transzendenz am Einzelnen ist nur zu bestimmen durch den Begriff des Gattungsprozesses und der wiederum nur mit dem Bewußtsein, daß diesem Gattungsprozeß schon transzendent ist.
Vorwegnehmend - ich will dann versuchen, das in dieser Vorlesung, soweit es mir möglich ist, einzulösen - sei gesagt, daß das Bewußtsein der Transzendenz am Exemplar im Gattungsprozeß die Transzendenz an der Gattung, nämlich die Kultur, zur Voraussetzung hat. Von der aus wird dann die Transzendenz der Gattung bestimmt als Methexis, als Teilhabe der Exemplare an der Unendlichkeit des Gattungsprozesses. Es hieße Platon zu überfordern, zu fragen: wieso denn, die menschliche Gattung ist doch selbst in einem naturgeschichtlichen Prozeß entstanden? Für Platon - und das ist am Anfang der 'Nomoi' nachzulesen - reicht die menschliche Gattung bis in unvordenkliche Zeiten zurück und ihr Anfang kann gar nicht erfaßt werden. Bei Platon heißt es: "Wenn du also glaubst, sprach sie (Diotima, PB), daß die Liebe von Natur (aus, PB) auf das gehe, worüber wir uns oft schon einverstanden haben, so wundere dich nur nicht. Denn ganz ebenso wie dort sucht auch hier die sterbliche Natur nach Vermögen immer zu sein und unsterblich. Sie vermag es aber nur auf diese Art, durch die Erzeugung, daß immer ein anderes Junges statt des Alten zurückbleibt", daß also aus dem Alten jeweils ein Junges hervorgeht (Symp.
207cd). Das ist die Teilhabe des einzelnen Exemplars am Gattungsprozeß und das sei, so Platon, die Teilhabe des einzelnen Exemplars an der Unsterblichkeit. Damit ist noch gar nicht gesagt, daß irgendetwas an diesem einzelnen Exemplar, als Gegenstand, als Ding, unsterblich sei, sondern nur, daß das Exemplar hervorgegangen ist und seinesgleichen aus ihm hervorgeht; das ist die Bestimmung der Teilhabe des einzelnen Exemplars an der Unsterblichkeit. Transzendenz ist Erzeugung desselben, zunächst des gleichen, dann Erzeugung dessen, was dem Eidos nach dasselbe ist, in einem anderen. Das Bewußtsein von Transzendenz ist von dem Prozeß dieser Erzeugung noch einmal unterschieden. Innerhalb des Prozesses ist es Erinnerung an ein Vergangenes, aber diese Erinnerung fällt in ein Drittes, in das Bewußtsein vom Gattungsprozeß und es fällt notwendig in dieses Dritte. Die Erinnerung des einzelnen Exemplars reicht nicht rückwärts hinter den Beginn seiner Existenz zurück.
[SOURCE_ID:VNS-005_178] Hat es seine eigene Genesis zum Inhalt seines Bewußtseins, dann ist es insofern Erinnerung, als seine eigene Genesis vergangen ist, nicht mehr unmittelbar Gegenstand möglicher Anschauung ist. Aber diese Erinnerung hat es nur vermöge seiner Teilhabe an einem kollektiven Bewußtsein der Gattung von sich selbst, und diese Teilhabe an einem kollektiven Bewußtsein der Gattung von sich selbst setzt wiederum ein Bewußtsein voraus, das der bloßen Gattung und ihrer natürlichen Bestimmtheit transzendent ist. Der Gattungsprozeß hat aber in dem Bewußtsein vom Gattungsprozeß die Gestalt des zeitlosen Eidos oder der Idee, und erst das Bewußtsein von dieser Idee ist Grund dafür, daß im Vergangenen, das der individuellen Erinnerung gar nicht zugänglich ist, dasselbe erinnert wird, was in der Gegenwart erkannt wird. Was in der Gegenwart erkannt wird, wird erkannt nur durch seine Gleichartigkeit mit dem Erinnerten. Aber die Erinnerung ist nicht eingeschränkt auf die des einzelnen existierenden empirischen Subjektes. Empirisch ist es gar nicht vorstellbar, wie sich denn jemand an etwas erinnern soll, was er gar nicht gesehen hat, weil es vor dem Beginn seiner Existenz liegt. Daß die Erinnerung weiter zurückreicht als die eigene Existenz, vor den Beginn der eigenen Existenz zurückreicht, das bestimmt eben den metaphysischen Charakter der Anamnesis bei Platon. Dazu Symp. 207e-208a: "Und viel wunderlicher noch als dieses ist, daß auch die Erkenntnisse nicht nur teils entstehen, teils vergehen, und wir nie dieselben sind in Bezug auf die Erkenntnisse, sondern daß auch jeder einzelnen Erkenntnis dasselbe begegnet. Denn was man Nachsinnen heißt, geht auf eine ausgegangene Erkenntnis. Vergessen nämlich ist das Ausgehen einer Erkenntnis, Nachsinnen aber bildet statt der abgegangenen eine Erinnerung ein und erhält so die Erkenntnis, daß sie dieselbe zu sein scheint." Nicht die unmittelbare Gegenwart der Anschauung allein ist Erkenntnis, sondern nach dem Verschwinden des Gegenstandes der Anschauung und damit der Anschauung selber bleibt die Erinnerung an den Gegenstand, und zwar an den Gegenstand so, daß er in der Erinnerung derselbe zu bleiben scheint, obwohl er in der empirisch, durch Erfahrung faßbaren Realität verschwunden ist. "Und auf diese Weise wird alles Sterbliche erhalten, nicht so, daß es durchaus immer dasselbe wäre, wie das Göttliche, sondern indem das Abgehende und Veraltende ein anderes Neues solches zurückläßt, wie es selbst war." Erinnerung und Gattungsprozeß werden hier als analog dargestellt: das Vergangene läßt ein Neues zurück und die Erinnerung ist gegenüber dem Vergangenen dann ein Neues. Als ein Neues ist sie Gegenstand der Erinnerung, nämlich als etwas, was dann im Bewußtsein vorhanden ist, nicht in der Erscheinung. "Durch diese Veranstaltung, o Sokrates, sagte sie, hat alles Sterbliche teil an der Unsterblichkeit, der Leib sowohl als alles übrige; das Unsterbliche aber durch eine andere. Wundere dich also nicht, wenn ein jedes von Natur seinen eignen Sprößling in Ehren hält.
[SOURCE_ID:VNS-005_179] Denn der Unsterblichkeit wegen begleitet jeden dies Bestreben und diese Liebe." (Symp.208b) Die Analogie hat ihre Grenze daran, daß zwar die einzelnen Exemplare im Gattungsprozeß durch ihre Fortpflanzung an der Unsterblichkeit teilhaben, daß das Bewußtsein aber durch die Erinnerung an der Unsterblichkeit teilhat, und daß das Bewußtsein, das durch diese Erinnerung an der Unsterblichkeit teilhat, über die Existenz des einzelnen Exemplars hinausreicht in seinen Inhalten. Ein Grund dafür, das Bewußtsein selbst für die unsterbliche Seele zu halten, wobei nicht gesagt ist, daß die unsterbliche Seele zugleich die Individualität dieser Seele erhält, die immer sich als sich weiß, als Individuum. Die Analogie von Entstehung der Exemplare der Gattung auseinander und Entstehung der Erkenntnisse auseinander, von ontischem und dem Bewußtsein zugehörigem, logischem, hat ihre Schranke daran, daß das Bewußtsein das von Exemplaren ist, deren Erinnerung nicht hinter den Beginn ihrer eigenen Existenz zurückreicht. Deswegen setzt das Bewußtsein von der Transzendenz der Gattung das die Gattung selbst transzendierende Bewußtsein voraus, also eine zweite Form der Unsterblichkeit, die jetzt für sich im Bewußtsein tradiert werden kann und tradiert wird. Die erste Gestalt dieser zweiten Form ist das Streben nach Nachruhm, also danach, nicht nur in den Nachkommen unsterblich zu sein, weil die Nachkommen zu demselben Eidos gehören, sondern auch im Bewußtsein der Nachkommen unsterblich zu sein. Genau darin liegt die Differenz von bloßem Gattungsprozeß und dem Bewußtsein von dem Gattungsprozeß, das diesen Gattungsprozeß transzendiert. Würde das Bewußtsein den Gattungsprozeß nicht transzendieren, gäbe es nur noch eine Reproduktion desselben Eidos in den verschiedenen Exemplaren, aber nicht deren Bewußtseinsinhalte als Nachruhm von ausgezeichneten Exemplaren. In dem Beispiel kommt nicht zufällig der Achill, denn der ist auch dadurch ausgezeichnet, daß er sich von seinesgleichen absondert, und diese Absonderung ist zugleich der Grund seiner Auszeichnung. (Symp. 208c): "Denn wenn du auch auf die Ehrliebe der Menschen sehen willst: so müßtest du dich ja über die Unvernunft wundern in dem, was ich schon angeführt, wenn du nicht bedenkst, einen wie gewaltigen Trieb sie haben, berühmt zu werden und einen unsterblichen Namen auf ewige Zeiten sich zu erwerben." Der unsterbliche Name resultiert nicht daraus, daß sie Familiennamen tradieren, also Nachkommen zeugen, sondern der unsterbliche Name muß auf eine andere Weise tradiert werden. Und Nachruhm erwirbt derjenige, der sich auszeichnet, zunächst einmal: der sich im Krieg auszeichnet, und derjenige, der sich im Krieg auszeichnet, verstößt gegen eines der Prinzipien des Gattungsprozesses, nämlich gegen das der Selbsterhaltung. Und das kommt sofort als nächstes Argument. "Und für diesen (den Nachruhm, PB) sind alle bereit, die größten Gefahren zu bestehen, noch mehr als für ihre Kinder, und ihr Vermögen aufzuwenden und jedwede Mühe [SOURCE_ID:VNS-005_180] unverdrossen zu übernehmen und dafür zu sterben." Ob so unverdrossen, weiß ich nicht. "Denn meinst du wohl, sprach sie, Alkestis würde für den Admetos gestorben sein oder Achilleus dem Patroklos nachgestorben oder euer Kodros im voraus für die Königswürde seiner Kinder, wenn sie nicht geglaubt hätten, eine unsterbliche Erinnerung ihrer Tugend würde nach ihnen bleiben, die wir jetzt auch haben? Weit gefehlt, sagte sie, sondern nur für die Unsterblichkeit der Tugend und für einen solchen herrlichen Nachruhm, glaube ich, tun alle alles, und zwar je besser sie sind, um desto mehr, denn sie lieben das Unsterbliche." Dies 'um desto mehr' ist eine etwas eigenartige Wendung in der Übersetzung. Als Kommentar zur Erinnerung an die Rede des Patroklos an Achill: "Unglücksheld, wie soll denn ein Spätgeborener an dir sich freuen, wenn du den Argeiern das schlimme Verderben nicht abwehrst." Ich hatte Sie auf diese Stelle aufmerksam gemacht im vergangenen Jahr. Das ist aus der Ilias XVI 31 f. Explizit wird bei Platon durch die Erwähnung des Kodros die zweite Form der Unsterblichkeit, die der Tradierung des Nachruhms, auf die Sicherung der Kontinuität der Herrschaft bezogen. Für Achill hatte ich versucht, es Ihnen in der Vorlesung über die entsprechenden Partien aus der Ilias darzulegen, für Kodros muß ich es kurz nachtragen: Der hatte im Krieg der Athener gegen die Peloponnesier erfahren, daß das Orakel den Peloponnesiern den Sieg für den Fall verhieß, daß sie den Kodros, den König der Athener, nicht töteten. Zunächst ein etwas merkwürdiges Orakel: die Peloponnesier bekommen geweissagt, sie würden dann siegen, wenn sie den König der Athener nicht töten. Zu erklären wäre es mit der Kohärenz innerhalb des Standes der Herrschenden, die sich nicht selbst zerfleischen dürfen, was aber dann unsinnig wird, wenn sie eh gegeneinander Krieg führen, denn das ist ja dann schon die Selbstzerfleischung des Standes der Krieger. Kodros ging daraufhin verkleidet in das Lager der Peloponnesier, suchte und fand Streit, und ließ sich im Streit erschlagen, um Athen zu retten und um - so erzählt der Mythos - seinen Kindern die Herrschaft - natürlich das Königtum - zu retten. Vom Einzelnen und von der Gattung aus gesehen, ist solches Verhalten glatte Unvernunft. Von der Sicherung der Kontinuität der Herrschaft aus gesehen ist diese Unvernunft die Befestigung der Differenz zur bloß natürlichen Gattung. Nur zur Erinnerung: entweder werden sie im Krieg getötet oder, wenn sie gefangen genommen werden, werden sie zu Sklaven gemacht und sind als Sklaven dann von den Tieren nicht mehr unterschieden. Diese Differenz zur natürlichen Gattung ist einmal gesetzt und als bleibende tradiert, ist sie die Differenz der menschlichen Gattung zur Natur und damit die Voraussetzung aller Geschichte. Diese Voraussetzung aller Geschichte nennt Heidegger im Unterschied zur Geschichte selbst Geschichtlichkeit. Die Tradierung dieser Differenz ist die Tradierung der Herrschaft und diese bedarf der Tugend der Tapferkeit, der Nichtachtung [SOURCE_ID:VNS-005_181] der eigenen natürlichen Existenz oder, wie Heidegger sagt: es bedarf des Opfers als Dank für diese Differenz. So aber pflanzt sich diese Differenz fort wie die Exemplare der Gattung selbst sich fortpflanzen.
Aus der Geschichtlichkeit wird keine Geschichte, sondern diese verharrt in der Analogie zum bloß natürlichen Gattungprozeß. 'Analogon' heißt gemäß dem mathematischen Gebrauch dieses Terminus: in einem bestimmten Verhältnis, genauer: nicht ohne logon, nicht ohne Verhältnis. Platon behandelt im 'Symposion' den Gattungprozeß und die Tradition auch analog, zunächst also die Tradierung der Differenz zur bloßen Natur in der Gestalt der Tugend der Tapferkeit. Aber mit der Transzendenz der Idee wird diese Analogie durchbrochen, denn in der Reflexion auf die Aporie des Alten, des eauton prattein, wird die Zeugung dessen provoziert, was nicht mehr nur das Alte ist, sondern was als anderes aus dem Alten hervorgeht. Um es am Text zu zeigen: "Die nun, fuhr sie fort, dem Leibe nach zeugungslustig sind, wenden sich mehr zu den Weibern und sind auf diese Art verliebt, indem sie durch Kindererzeugen Unsterblichkeit und Nachgedenken und Glückseligkeit, wie sie meinen, für alle künftige Zeit sich verschaffen. Die aber der Seele nach, denn es gibt solche, sagte sie, die auch in der Seele Zeugungskraft haben, viel mehr als im Leibe, für das nämlich, was der Seele ziemt zu erzeugen und erzeugen zu wollen. Und was ziemt ihr denn? Weisheit und jede andere Tugend, deren Erzeuger auch alle Dichter sind und alle Künstler, denen man zuschreibt erfinderisch zu sein." (Symp. 208e-209a) An der Stelle geht es nicht mehr um die Tradierung eines einmal Überlieferten, sondern um die Erfindung, um das poiein, das Machen, so wie Herodot später gesagt hat, daß Homer und Hesiod den Griechen ihre Götter gegeben haben. "Die größte aber und bei weitem schönste Weisheit, sagte sie, ist die, welche in der Staaten und des Hauswesens Anordnung sich zeigt, deren Name Besonnenheit ist und Gerechtigkeit. Wer nun diese als ein Göttlicher schon von Jugend an in seiner Seele trägt, der wird auch, wenn die Zeit herankommt, Lust haben zu befruchten und zu erzeugen." Da wird nicht nur eine ontische Differenz der Gattung zur Natur als Reflexionsbestimmung, als Geschichtlichkeit tradiert, sondern - unter dieser Voraussetzung der Differenz - etwas Neues hervorgebracht. Das ambivalente Verhältnis Platons zum Mythos, insbesondere zu dem der Epen Homers, erklärt sich daraus, denn einerseits ist der Mythos erzeugt, durchbricht also die Analogie zum natürlichen Gattungsprozeß und Tradition. Andererseits tradiert er die so erzeugte Differenz in einer archaischen Gestalt, ist Mimesis, Nachahmung des Immerselben, schreitet nicht fort zu einer anderen Gestalt der zweiten Form der Unsterblichkeit. Die Tradierung der Differenz ist aber ihre jeweils neue Erzeugung in der Seele. Die Differenz kann nicht, wie sie ist, gelehrt werden, sondern sie wird erfaßt nur durch die Aktualisierung eines Potentials in der Seele selbst. Das ist der Schluß [SOURCE_ID:VNS-005_182] vom 'Menon', nämlich der, daß Tugend nicht lehrbar ist, sondern daß Tugend in der Seele selbst erzeugt sein muß. Hier steht dann: Tugend als göttliche Schickung. Das Göttliche als göttliche Schickung läßt sich aber auch lesen als etwas, das nicht einfach tradiert wird, sondern dessen Erzeugung nur provoziert werden kann, und das ist der Sinn der Mäeutik, der Überführung dessen, was bekannt ist, in die Antinomie, in die Aporie, wo dann die Aporie die Sehnsucht erweckt, in sich etwas zu erkennen, was jenseits dieser Aporie liegt. Es kommen immer wieder an allen Stellen Orakelsprüche und Wahrsager als Vorform der Erzeuger der Idee in dem einzelnen (?) . Die Tradierung der Differenz ist aber ihre jeweils neue Erzeugung in der Seele. Die Differenz kann nicht, wie sie ist, einfach gelehrt werden, sondern sie wird erfaßt nur durch die Aktualisierung eines Potentials in der Seele selbst. Die differentia specifica der menschlichen Gattung zur Natur ist nicht nur eine ontologisch zu bestimmende ontische Differenz, sondern sie ist selbst produktiv und damit historisch, nicht ihrer Substanz nach, veränderlich. Dadurch unterscheidet die Zeugung als Reproduktion sich von der Erzeugung als Produktion. Dennoch bei Platon steht an der Stelle, die ich Ihnen zitiert habe aus dem Symposion: Das haben zuerst die Dichter erzeugt.
Frage: wer hat dann den Nachruhm erzeugt? Die Helden oder die Dichter?
Soweit die Helden ihn erzeugt haben, ist es nur Tradierung eines Herrschaftsverhältnisses, soweit die Dichter ihn erzeugt haben, ist es nicht gerade ein Bewußtsein von dem Herrschaftsverhältnis, aber schon ein Bewußtsein zur Erzeugung und Tradierung im Bewußtsein im Unterschied zu der Tradierung in der Realität. Darin unterscheidet die Zeugung als Reproduktion sich von der Zeugung als Produktion. Und die Produktion - also nicht im technisch-praktischen Sinne, sondern poiein, machen - hat auch eine Idee zum Telos, aber diese Idee geht im bloßen Gattungsprozeß und in der Tradierung dessen, was schon ist, nicht auf. Dadurch wird die Anamnesis paradox zur Erinnerung an das, was noch gar nicht war, zur Wiedererinnerung an die metaphysische Idee, an das einheimische Reich der Seele, das nicht nachzuahmen, sondern zu erschaffen das Telos von 'Politeia' und 'Nomoi' ist, den beiden großen Büchern Platons vom Staat und den Gesetzen. Am Anfang der Nomoi steht eine Erinnerung an alle vergangenen Verfassungen, aber diese vergangenen Verfassungen sollen nicht tradiert werden, sondern sind jeweils Bestimmungen einer bestimmten Negation, nämlich so, wie es nicht gemacht werden soll. Es soll nicht eine alte Verfassung tradiert werden, sondern es soll aus der Kritik der alten Verfassungen die beste gewonnen werden. Es sind zusammen ein Athener, ein Kreter, ein Spartaner; also es ist schon die Idee eines universalen Griechenlands in der Einigkeit der Vertreter der verschiedenen Städte dort vorhanden. Heideggers Programm zur Destruktion der Geschichte der Metaphysik, in dem durch die Destruktion der [SOURCE_ID:VNS-005_183] Geschichte der Metaphysik die Rückkehr zu den Ursprüngen dieser Metaphysik ermöglicht werden soll, ist die Negation der Differenz von Geschichtlichkeit und Geschichte, ist das Festhalten der ursprünglichen Differenz, durch das die Geschichte auf das Analogon des natürlichen Gattungsprozesses zurückgenommen wird, in dem dann nicht einmal mehr die erste Form der Differenz zu Bewußtsein kommen könnte, die von Opfer und Nachruhm. Die Denunziation des spekulativen Denkens, der Metaphysik, hat zum Telos nicht die Erinnerung an das Vergangene, sondern die Amnesie der Differenz zum Vergangenen. So soll Geschichte nicht mehr sein als die Wiederholung des Immergleichen, als die Adorno - darin einig mit Platon - den Mythos kritisiert hat. Was mehr ist als die Wiederholung des Immergleichen, verlangt zu seiner Erkenntnis eine Zeugung - wie Platon es nennt - in der Seele, die die Seele provoziert, selbst etwas hervorzubringen, was bis dahin in der Gestalt nicht oder noch nicht war. Sie verlangt, um es anders zu formulieren, spekulatives Denken, das zugleich immer produktiv ist. Daß die Resultate des spekulativen Denkens vor der Realität sich nicht in der Weise ausweisen können, daß nachgewiesen würde, daß ihnen Objekte korrespondieren, macht die Kritik an diesem spekulativen Denken aus, die aber mit dem spekulativen Denken genau die Analogisierung von Naturprozeß und Geschichtsprozeß herstellt. Das Denunzieren (?) der Kraft zum spekulativen Denken ist dann auch eine Reproduktion genau des Prozesses, in dem die historische Entwicklung zurückgenommen wird auf eine der zweiten Natur, die selbst wiederum nur immanent Naturgesetzlichkeiten unterliegt. Das spekulative Denken ist genau das Moment, was das transzendiert. Das Telos oder der Gegenstand des spekulativen Denkens ist die Idee. Die metaphysische Absicherung dieser Idee allerdings macht dann das spekulative Denken gleich wieder zu einem affirmativen.
