[SOURCE_ID:VNS-005_184] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 19.01.1981

Falls die Vorlesung sich nicht ganz an den Fahrplan hält, den ich mir einmal ausgedacht hatte, dann einmal wegen der Diskussion einiger Schriften Platons, mit der ich hatte bis Weihnachten fertig sein wollen. Dagegen haben sich dann die Texte gesträubt. In diesem Zusammenhang dann auch, daß ich Ihnen heute hatte etwas vortragen wollen über das Verhältnis von Anamnesis an die Idee und Beweis. Das ist aber nicht weiter gediehen als bis zu einer Exposition dieses Problems am Ende der Vorlesung. Der Gegenstand - jetzt nicht nur das Verhältnis von Anamnesis der Idee und Beweis, sondern der Gegenstand generell:
Mythos und Logos - läßt sich nicht diskursiv darstellen, sodaß man erst die Prämissen darstellt und dann daraus folgert, sondern wenn der Darstellung des Gegenstandes eine im weitesten Sinn allegorische Form angemessen ist, so erscheint dann dasselbe, der Gegenstand, jeweils unter verschiedenen Aspekten, und das, was an den Bestimmungen des Gegenstandes dann herauszubringen ist, ist nur unter diesen verschiedenen Aspekten herauszubekommen. Eben deswegen ist eine diskursive Darstellung nicht nur problematisch, sondern - wie ich meine - auch falsch. Ich bitte Sie also in Kauf zu nehmen, daß es häufig, was den Gegenstand angeht, um dasselbe geht.
Das Wissen des Nichtwissens ist nicht die Konstatierung eines Faktums, denn was nicht ist, kann auch nicht Faktum sein, sondern das Wissen des Nichtwissens ist über die Faktizität hinaus. Diese Aporie ist selbst schon das, was im schönsten Heidelberger Professorendeutsch dann der 'Überschritt' heißt. Die Aporie ist ein verkehrter Sinn, eine Verrücktheit oder - wie es in der Schleiermacherschen Übersetzung von Platon heißt: - Wahnsinn. Platon nimmt nun das, worin das einzelne Subjekt seiner immanenten Bestimmung nach transzendiert wird, den Liebeswahn, als Modell für den Wahn des Bewußtseins, das außer sich ist, und das Bewußtsein, was außer sich ist, ist bei seinem Gegenstand, bei den Ideen. Der Grund für den Liebeswahn liegt nicht im Bewußtsein, sondern erscheint dem Bewußtsein als ein ihm selbst Fremdes, als Trieb oder, wie es dann in der Freudschen Theorie heißt, als Es. Darin steckt die Einsicht, daß, was im Einzelnen die Gestalt der Selbsterhaltung der Spezies ist, ichfremd ist und gleichwohl mächtig bis zum Ruin nicht nur der bürgerlichen Existenz - wie im 'Professor Unrat' von Heinrich Mann -, sondern dem des Selbstbewußtseins selbst. Das Entnervende in dem, was in einer dem Heidelberger Professorendeutsch durchaus ebenbürtigen Sprache 'Beziehungsdiskussion' heißt, hat seinen Grund darin, daß, was Gegenstand dieser Diskussion ist, nicht unter die Gewalt der rationalen Einsicht zu bringen ist. Das heißt nicht, daß nicht erkannt werden könnte, was Gegenstand der Diskussion ist; es heißt nur, daß der Konsens, die [SOURCE_ID:VNS-005_185] vernünftige Übereinstimmung, die aufgrund dieser Einsicht erzielt wird, praktisch selten von Dauer ist. Und ist er einmal von Dauer, so fühlen doch die, die die vernünftige Übereinstimmung zur Maxime ihrer Handlungen machten, um das Glück sich betrogen. Es ist unzulässig, diese Einsicht als Rechtfertigung für das zu mißbrauchen, was man jemandem antut, wenn man solche Übereinkünfte nicht einhält, weil ja das, was der eigenen Einsicht nach der rationalen Kontrolle nicht sich fügt, zum Grund einer Folge gemacht wird, die zu diesem Grund in einem rationalen Verhältnis steht. Das ist dann ein Selbstbetrug, der der erotischen Freiheit noch die Selbstgerechtigkeit verschaffen soll, die ihrem moralischen Begriff nach die vollständige Kontrolle des Triebes verlangt. Kurz formuliert: "Erster und einziger Satz der Sexualmoral: der Ankläger hat immer Unrecht." (Minima Moralia, Aph. 29, S. 57) Das aber setzt den Angeklagten nicht ins Recht. Daß das, was dem Ich als ihm fremder Trieb erscheint, zugleich als Inbegriff zumindest erotischer Freiheit gilt, gibt auch Auskunft über das Verhältnis von Freiheit und Objektivität. Ich möchte an der Stelle zumindest versuchen, einige Mißverständnisse fernzuhalten: Was Gegenstand rationaler Einsicht ist, muß deswegen noch nicht der rationalen Kontrolle unterliegen. Das heißt nicht, daß dieser Gegenstand nicht Gegenstand einer rationalen Einsicht werden kann. Der Irrationalismus teilt eigentlich genau dasselbe, was ich versucht habe Ihnen an dem Modell des moralischen Selbstbetruges zu skizzieren, indem er nämlich das, was seiner Thesis nach der rationalen Einsicht sich entzieht, zum Grund in einem Grund-Folge-Verhältnis macht, das seinerseits als rational angesehen wird, und aus dem, was der Einsicht sich entziehen soll, dann etwas anderes zu begründen sucht. Sonst wäre der Irrationalismus nicht selbst eine verkehrte oder verrückte Gestalt der Rationalität, sondern stumm. Das ist das Modell, nach dem häufig argumentiert wird, dem die Fetischisierung eines irrationalen Grundes zugrundeliegt, der dann als dieses Feste in einem Grund-Folge-Verhältnis mißbraucht wird, um etwas zu begründen, was meistens nicht gerade menschenfreundlich ist. Das, was dem Ich als ihm fremder Trieb erscheint, erscheint zugleich als Inbegriff zumindest erotischer Freiheit, und das - so meine Formulierung - gebe Auskunft über das Verhältnis von Freiheit und Objektivität. Das ist immer schon mißverständlich gewesen und heute erst recht mißverständlich, denn es wird so ausgelegt, daß jemandem nur dann Freiheit zuzugestehen sei, wenn er diese Freiheit ausschließlich dazu gebrauche, sich aus freiem Willen einer heteronomen Objektivität zu unterwerfen, wenn er also verspricht, keinen Gebrauch von der ihm zugestandenen Freiheit zu machen.
Gegen dieses Mißverständnis soll der Gebrauch der Freiheit erst ermöglichen, das Objekt ebenso zu erfassen wie ihm sich zu überlassen.
[SOURCE_ID:VNS-005_186] Die Kollision mit der heteronomen Objektivität folgt dann fast mit gesellschaftlicher Naturnotwendigkeit schon von selbst. Ich hatte versucht Ihnen darzustellen, wie die Ideen bei Platon Gegenstand intellektueller Anschauung sind, aber dieser Gegenstand intellektueller Anschauung wird zunächst nur apprehendiert, ergriffen. Anschauung hat aber selbst immer ein rezeptives Moment, auf dem in der Anschauung auch der Akzent liegt. Das anschauende Subjekt ist etwas, was diese Anschauung erleidet. Der Grund der Anschauung liegt außer ihm, wie auch der Grund der intellektuellen Anschauung der Idee außer den Subjekten liegt. Komplementär zu der intellektuellen Anschauung ist dann die Wirkung der Ideen, die als objektiv vorgestellt werden, auf die Subjekte. Und das ist, um einen theologischen Begriff zu benutzen, nichts anderes als die Offenbarung der Ideen. Der Begriff der intellektuellen Anschauungen hat eben diese zwei Bestimmungen: die der Apprehension, der Erfassung der Objektivität durch das Subjekt, und der Offenbarung, durch die das Subjekt affiziert wird von der Objektivität. Beides verlangt nach Platon ein Heraustreten aus der eigenen Begrenzung, aus der Kontingenz der empirisch existierenden Subjekte. Wo jemand sich zu dem traut, wird er von der heteronomen Objektivität sehr schnell eingeholt. Wie unerbittlich die soziale Kontrolle ist, läßt daran sich ablesen, daß selbst Adorno, bei dem nie ein offenes Ressentiment gegen den Eros sich findet, die Zeilen "Wollust ward dem Wurm gegeben und der Cherub steht vor Gott" als Denunziation der Wollust mißverstand, statt zu sehen, daß Schiller in der Ode an die Freude sah, daß noch die unentwickeltste Gestalt des Eros in der Wollust des Wurmes, wenn er denn, wie für ihn zu hoffen ist, dergleichen zu empfinden vermag, gleichen Wesens ist wie die Liebe der fast schlackenlosen Intelligenz - und das ist der Begriff des Engels - zu Gott. Darin folgt Schiller, und auch Beethoven, der diese Zeilen in das Finale der d-moll Symphonie aufgenommen hat, Platon, für den der Liebeswahn und die Verzückung bei der Anamnesis, bei der Wiedererinnerung an die Idee des Schönen wenngleich nicht gleichrangig, so doch eines Wesens sind. Der Liebeswahn - und ich beziehe mich ... auf die Passagen 240ff. im 'Phaidros' -, der bei Platon schon nicht mehr eingeschränkt ist auf die Lust, seinesgleichen zu zeugen, sondern die homosexuelle Liebe einbegreift, erweckt in der Transzendenz zum einzelnen Subjekt die Erinnerung an das, was als Natur den einzelnen Subjekten vorgeordnet ist. Es folgt jetzt eine längere Anmerkung: Was materialistische Theorie oder materialistisches Moment in einer Theorie heißen kann, läßt weniger an der jeweiligen philosophischen Generalthesis sich ablesen als an der Stellung dieser Theorie zum Eros, etwa am Traktat über die Wollust von La Mettrie genauer als an dessen Schrift 'L'homme machine'. Daß die Marxsche Theorie damit wenig zu [SOURCE_ID:VNS-005_187] schaffen hat, liegt einmal daran, daß in ihr der Gattungsprozeß schon explizit Gegenstand der Theorie ist und nicht nur in Gestalt der Allegorie wie bei Platon, dann aber auch, daß der Gattungsprozeß unter die Herrschaft des sich verwertenden Werts geriet, für den die physische Produktion und Reproduktion der Exemplare der Spezies notwendige Bedingung, aber nicht mehr Substanz ist, denn Substanz ist nun die Kausalität aus Freiheit, die potentielle Gestalt akkumulierbaren Mehrwerts. Die Reflexion auf den Eros, die diesen in der Freudschen Theorie zum Gegenstand der Wissenschaft macht, ist einerseits Erinnerung an die Substantialität dieser Seite des Gattungsprozesses, andererseits ist sie Verdrängung der Erkenntnis des Prozesses, durch den der Eros um seine Substantialität gebracht wurde. Alle Philosophie, die, ihrer Geschichte bewußt, an diesen ihren Ursprung erinnert, macht zugleich der gleichen Verdrängung sich schuldig, ohne die sie doch nur glatte Affirmation der Verwertung des Wertes wäre. Die Marxsche und Freudsche Theorie stehen zueinander nicht im Verhältnis der Komplementarität, der wechselseitigen Ergänzung, sondern sie stehen antithetisch zueinander, nur, daß die Marxsche Theorie die Unwahrheit ihres Gegenstandes zum Thema hat, die Freudsche aber nicht oder nur in entstellter Form die Bedeutungslosigkeit ihres Gegenstandes zum Thema hat. Insofern ist die Deformation der Freudschen Theorie zu einem Mittel der Selbstkonditionierung von Individuen und Gruppen in dieser Theorie selbst angelegt. Die Erinnerung an ihren Gegenstand unterschlägt, daß dieser, weit entfernt vom erotischen Wahn, längst in die Regie der Produktionsverhältnisse genommen wurde, als probates Mittel die Einzelnen zu disziplinieren, indem sie ihnen die Verantwortung für die Reproduktion derer aufbürden, die sie lieben, und so noch das, was sie als einzelne Subjekte transzendiert, dazu dient, die Bedingungen ihrer Reproduktion zu festigen. Genau das ist eine Restriktion dann auch des Liebeswahns, die enger ist als die bei Platon, der ja überhaupt keinen Unterschied machte zwischen der heterosexuellen und der homosexuellen Liebe, sondern sie auf den gleichen Grund zurückführte, also die Liebe selbst oder den Liebeswahn selbst nicht diszipliniert hat zu seiner Funktion in der natürlichen Reproduktion der Gattung. Der Gegenstand der Kritik der politischen Ökonomie ist, wenn Sie mir das Wortspiel gestatten, im doppelten Sinne des Wortes freudlos. Nicht zuletzt ist es die Freudlosigkeit des Gegenstandes, die die Fähigkeit zu dem, was bei Freud technisch genug Objektbesetzung hieß, hat verkommen lassen. Und diese Objektbesetzung, das, was bei Freud so hieß, ist das, was bei Platon erst zu der Erkenntnis der Ideen befähigt. Vor der ökonomischen Realität erscheint die Darstellung der Ekstase dessen, der des platonischen Wahnsinns teilhaftig die Schönheit liebt, als philosophischer Kitsch, als Ausschweifung in [SOURCE_ID:VNS-005_188] intelligiblen Welten, und diese Ausschweifung in intelligiblen Welten - das Wort stammt von Kant - gilt als unzulässig. Das gibt fast aller neueren Philosophie, die in vermeintlicher intellektueller Redlichkeit als Wissenschaft ohne Gegenstand sich einbekennt, den Charakter einer Verwaltungslehre für angehende Transzendentalpolizisten, deren einzige Funktion darin besteht, den Zugang zu intelligiblen Welten abzuriegeln, um Ausschweifungen in ihnen zu unterbinden. Was denn diese Ausschweifung in intelligiblen Welten mit der Wahrheit zu tun hat, wußte Kant sehr genau, der an einer Stelle sagt: "Wenn man da weiterdenkt, kommt man dahin, wo schlimme Häuser stehen." Das steht im Opus postumum, ich bin aber nicht ganz sicher. Dort hat sich also noch das Moment des Erotischen in der Erkenntnis der Objektivität in einem, wenn Sie es so auffassen wollen, so trockenen Erkenntnistheoretiker wie Kant erhalten. Daß diese Transzendentalpolizei in Gestalt der Didaktik dann in der Maske des Freundes und Helfers auftritt, vermag nur dann über ihre Funktion hinwegzutäuschen, wenn diese Funktion in den intellektuellen Äquivalenten verständlicher ökonomischer Sicherheitsbedürfnisse schon fest verankert ist. Soweit die Anmerkung.
Platon selbst hat zu dieser Verwaltungslehre beigetragen, die bei ihm zwar nicht den Zugang zu intelligiblen Welten, wohl aber den Verkehr in ihnen regeln sollte, indem er den erotischen Wahn katalogisierte nach Arten des erotischen Wahns - es gibt vier - und nach einer hierarchischen Anordnung dieser vier Arten des erotischen Wahns. Die erste Form des erotischen Wahns ist der Liebeswahn und damit beginnt der Dialog 'Phaidros'. Die zweite Form ist die Wahrsagekunst. Diese zweite Form ist uns nur durch die Überlieferung zugänglich, sie ist für uns von der dritten Form, der Dichtkunst, durch die sie überliefert ist, nicht zu trennen. Heutige Wahrsagerei in Gestalt von Zeitungshoroskopen hat allenfalls sehr, sehr entfernte Ähnlichkeit mit dem, was als Wahrsagekunst bei Platon im 'Phaidros' figuriert. Die vierte Form ist dann die Erkenntnis des Schönen an sich selbst, die Erkenntnis der Idee der Schönheit. In der zweiten Form ist die Erinnerung an ein Moment, das im Wahn als der subjektiven Gestalt der Transzendenz selbst steckt, an die Hybris, in der das, was transzendiert wird, als negative Bestimmung enthalten ist, darin ist diese Erinnerung selbst enthalten. Ich werde nun die Stelle 244c-245a aus dem 'Phaidros' vorlesen: "Ebenso haben sie jene andere, von Besonnenen vermittels der Vögel und anderer Zeichen angestellte Erforschung der Zukunft, da diese mit Bewußtsein menschlichem Dafürhalten Einsicht und Wissenschaft verschaffen, das Wißsagen genannt, welches jetzt die Neueren, mit dem breiten Doppellaut prunkend, in Weissagen verwandelt haben. Soviel heiliger und ehrenvoller nun jenes Wahrsagen ist als dieses Weissagen" - also es geht zunächst ums Wahnsagen, dann ums [SOURCE_ID:VNS-005_189] Wahrsagen, dann ums Wißsagen und es handelt sich zum großen Teil um Wortspielereien an der Stelle - "dem Namen nach und der Sache nach, um soviel vortrefflicher ist auch nach dem Zeugnis der Alten ein göttlicher Wahnsinn als eine bloß menschliche Verständigkeit. Ebenso hat auch von Krankheiten und den schwersten Plagen, wie sie ja aus alter Schuld irgendwoher einigen Geschlechtern verhängt waren, ein Wahnsinn, der auftrat und vorhersagte, denen es not war, Errettung gefunden, welcher, zu Gebeten und Verehrungen der Götter fliehend und dadurch reinigende Gebräuche und Geheimnisse erlangend, jeden seiner Teilhaber für die gegenwärtige und zukünftige Zeit sicherte, dem auf rechte Art Wahnsinnigen und Besessenen die Lösung der obwaltenden Drangsale erfindend." Die Wahrsagekunst, also die zweite Gestalt des Wahns, ist Erinnerung an den alten Frevel, an die Hybris, die als Fluch weiterwirkt, wie ich es versucht habe Ihnen an der Geschichte des Atridengeschlechtes darzustellen. Sie ist im Wahn Erkenntnis des Frevels und damit dem Bewußtsein nach auf der Höhe des Grundes des Verhängnisses. Der Wahrsager erkennt die Ursache, oder besser: den Grund, aus dem über ein Geschlecht dann der Fluch verhängt ist. Äußerlich, wenn ein Agamemnon sich rühmt, ein besserer Jäger zu sein als die Göttin der Jagd, ist das der Grund dafür, daß er, um von den Folgen dieser Hybris durch ein Opfer sich zu befreien, seinesgleichen opfern muß, also zum Tier machen muß. Der Grund des Verhängnisses liegt, wie ich Ihnen versucht habe darzustellen, in der notwendigen Bedingung der Herrschaft selbst, die eine über Menschen als über Naturwesen ist, und die als eine von Menschen über Menschen als Naturwesen sich über die Natur des Herrschenden selbst erhebt, um die Natur der Beherrschten für sich ausnützen zu können. Das Bewußtsein davon wird dann geweissagt und das macht gerade den Gehalt aus, den ich in der Interpretation versucht habe Ihnen darzustellen an den Mythen der Ilias und der Orestie. Daß das Bewußtsein des Wahrsagers in der Erkenntnis des Grundes des Fluchs auf der Höhe des Frevels ist, heißt, daß Hybris und das, was später dann Sophrosyne heißt, darin übereinstimmen, nämlich auf der Höhe des Grundes des Verhängnisses zu sein. Zugleich, so Platon, eröffnet diese Gestalt der Hybris den Ausweg aus der Aporie: praktisch, im Mythos, durch die mythische Reinigung, theoretisch in der Apodeixis, im Beweis, dessen Idee in der Erkenntnis von der Beweises [?], die es ermöglicht, der Aporie zu entrinnen. Diese Idee folgt nicht aus der Aporie selbst. Übrigens hat Hegel in einer Polemik gegen die Beweise in der Mathematik, in der Geometrie, gesagt: weder aus der Gestalt eines rechtwinkligen Dreiecks noch aus der Gestalt des Satzes, daß die Summe des Flächeninhaltes über den Katheten gleich dem Flächeninhalt über der Hypotenuse ist, folge irgendein Hinweis darauf, wie denn dieser Satz zu beweisen sei.
[SOURCE_ID:VNS-005_190] Die Konstruktion des Beweises setze voraus, daß man allerlei Linien ziehe, um so dann den zu beweisenden Satz auf den über kongruente Dreiecke zurückzuführen, und daß diese Linien weder aus dem Satz noch aus dem Gegenstand, über den dieser Satz formuliert ist, folgen. Anders formuliert: ein geometrisches Problem enthält nicht analytisch die Idee, die es ermöglicht, dieses geometrische Problem zu lösen.
Das, was Hegel der Mathematik vorwirft, ist genau die Transzendenz der Beweisidee gegenüber dem, was bewiesen werden soll, und dem, worüber etwas ausgesagt wird, also sowohl gegenüber dem Satz, der bewiesen werden soll, als auch dem Gegenstand, über den dieser Satz bewiesen werden soll. Mir ist vor einiger Zeit gesagt worden, ich hätte mich bei der Darstellung des platonischen Beweises für die Konstruktion eines Quadrats über der Diagonale eines Quadrats, wobei das Quadrat über der Diagonale den doppelten Flächeninhalt hat wie das ursprüngliche Quadrat, ich hätte mich dabei mißverständlich ausgedrückt, insofern ich nicht deutlich gemacht hätte, daß das [aus dem?] iterative Verfahren, das aus der Problemstellung her versucht, das Problem zu lösen - erst doppelt so groß, geht nicht; dann anderthalbmal so groß, geht nicht; und so fort -, eben nicht die Lösung folgt. Das iterative Verfahren bricht nicht ab. Die Idee - und dort direkt schlichte Beweisidee - ermöglicht die Konstruktion von etwas, das nach der Analyse des Problems auf einen unendlichen Regreß führt. Man kann sagen: die Beweisidee überholt diesen unendlichen Regreß. Diese Idee folgt mit keinen Mitteln aus der Problemstellung, und falls sie mit keinen Mitteln aus der Problemstellung folgt, ist sie dieser Problemstellung transzendent. Wogegen Hegel polemisiert in der Vorrede zur Phänomenologie, ist genau gegen die Transzendenz oder das An-sich-Sein der Idee im mathematischen Beweis. Und das ist die Exposition zugleich des Problems am Modell des Mathematischen, nämlich die des Verhältnisses von Erkenntnis der Idee und Lösung eines Problems, das ohne diese Idee sich nicht lösen läßt. Bei Platon an der angegebenen Stelle im 'Phaidros' ist es noch unentschieden, ob es sich um ein praktisches Problem handelt wie im Mythos vom Atridengeschlecht oder um ein theoretisches Problem. Die Aporie in beiden, die Ausweglosigkeit in beiden ist dieselbe. Was aus dieser Ausweglosigkeit hinausführt, bleibt nicht innerhalb desselben Bereichs, nicht innerhalb des Bereiches, in dem das Problem gestellt ist. Das gilt übrigens für die Mathematik, soweit sie nicht mit endlichen Mengen operiert, also nicht trivial argumentiert mit an den Fingern abzuzählenden Sachen, ganz allgemein. Aber das erforderte eine Darstellung der allgemeinen Beweistheorie, die dann Probleme gezeitigt hat, von denen Gödel hat beweisen können, daß die selbst nicht mehr generell lösbar sind. Was nur eine andere Gestalt der Formulierung dessen ist, was bei Platon [SOURCE_ID:VNS-005_191] steht, daß zur Lösung des Problems eine Idee erfaßt werden muß, die aus dem Problem, zu dessen Lösung sie führt, nicht gefolgert werden kann. Vielleicht noch eine Anmerkung. Ich weiß nicht, ob ich eine Seite überschlagen oder vergessen habe, es mir zu notieren. Es ist heute fast unmöglich, spekulative Gedanken so darzustellen, daß der objektive Gehalt oder der objektive Gegenstand dieser spekulativen Gedanken adäquat erfaßt wird. Die Transzendentalpolizei sitzt in jedem, auch in mir selbst, ich kann mich da gar nicht ausschließen.
Viele Versuche der Beweisführungen bei mir verdanken sich auch dem Wirken dieser Transzendentalpolizei. Aber die Möglichkeit zur Entäußerung, nämlich die, eine Objektivität zu erfassen, bei der es dann - in der Umgangssprache gesprochen - einer Liebe zur Sache bedarf, diese Möglichkeit schwindet unter dem Druck ökonomischer Verhältnisse immer mehr. Schon der technische Ausdruck 'Objektbesetzung' bei Freud indiziert, daß etwas gefordert ist, das von einem aufs andere geht, was also die platonische Idee des Eros sozusagen in eine technische Gestalt bringt. Daß Objektivität überhaupt noch erfaßt werden kann, wird zunehmend durch die Kontrolle ausgeschlossen, wobei diese Kontrolle keine ist, die einem von außen auferlegt ist, sondern wo diese Kontrolle dann in der Gestalt wissenschaftlicher Redlichkeit - von der übrigens sehr viel zu halten ist, nämlich um die Objektivität überhaupt noch unterscheiden zu können von den bloßen Hirngespinsten, etwa denen der Parapsychologie -, daß diese Kontrolle so wirkt, daß die Menschen der Sache nach unfähig werden, die Objektivität eines Gegenstandes überhaupt noch zu erfassen. Wenn es denn so ist, daß die Objektivität des Gegenstandes nicht erfaßt werden kann, indem diskursiv bewiesen wird: es ist so und so - und das diskursive Beweisen ist eine Folge von analytischen Urteilen -, dann sagen sie: ist nicht bewiesen, also ist diese Objektivität leeres Hirngespinst. Wäre sie das, dann wäre die menschliche Gattung, wissenschaftlich jedenfalls, nie von den Bäumen heruntergekommen, wäre auf dem Stand des Affen geblieben, dessen ganze Wissenschaft darin besteht, zwei Stöcke ineinanderzustecken, um sich eine Banane angeln zu können.
