[SOURCE_ID:VNS-005_192] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos. 26.01.1981

Es gibt einen Zusammenhang zwischen der Ewigkeit der Ideen und der Unsterblichkeit der Seele. Der Zusammenhang besteht darin, daß, unter der Voraussetzung, daß die Ideen ewig sind, sie nur von etwas erkannt werden können, das von der gleichen Art ist wie sie selbst. Die Ewigkeit der Ideen – also nicht die ewigen Ideen, sondern die Ewigkeit oder Zeitlosigkeit der Ideen kann nur von etwas erkannt werden, was selbst zeitlos ist, weil das, was unter der Bedingung der Zeit steht, keine Vorstellung von der Zeitlosigkeit haben könnte. Die Ideen selbst sind bei Platon zeitlos. Zeitlosigkeit läßt innerhalb der Zeit nur durch bestimmte Negationen sich darstellen. Was zeitlos ist – und das gilt für die Ideen wie für die Seele –, ist nicht geworden und nicht vergänglich. Das ist die Bestimmung der Seele aus dem ‚Phaidros‘. Was zeitlos ist, ist nicht wie später das, was bei Kant unter die Kategorie Substanz fällt, als das in der Zeit beharrende vorzustellen – Kant bestimmt die Substanz als das Beharrliche im Wechsel –, sondern [als] das, was der Zeit enthoben ist. Die bestimmte Negation: ungeworden und unvergänglich, reicht nicht aus, die Objektivität dessen zu bestimmen, was zeitlos ist. Diese Objektivität ist nur mittelbar durch das Bewußtsein zu fassen, daß die Negation des Zeitlichen nicht an die Objektivität heranreicht. Also erstens: Ideen sind zeitlos, also muß auch die Seele, die sich dieser Ideen erinnert, zeitlos sein. Dort wird bei Platon nur eine Bedingung der Anamnesis expliziert. Entschuldigen Sie eine Unterbrechung: Ich hatte seit mehreren Vorlesungen vor, ein Buch zu erwähnen über Anamnesis, und jedesmal ist mir das entfallen während der Vorlesung. Ich möchte es bei dieser Gelegenheit nachholen. Das Buch ist von Carlo Huber, einem Jesuiten, und ist eine sehr sorgfältige philologische Darstellung des Problems der Anamnesis. Was über die Philologie hinaus und über Verweise bis hin zu scholastischen Theorien dann Interpretation ist, ist etwas fragwürdig. Zumal leben dort fast zweitausend Jahre christlicher Moral nach. Eros wird dann nur noch als Vergeistigung interpretiert, und es wird das materiale Moment nicht nur zu wenig beachtet, sondern der Intention nach schon weginterpretiert. Ich habe für diese Vorlesung, ohne das jeweils zu notieren, aus diesem Buch einige Anregungen genommen. Soweit die Zwischenanmerkung. – Als Voraussetzung der Anamnesis wird die Unsterblichkeit der Seele begründet. Die Unsterblichkeit der Seele wird aber begründet damit, daß die Seele als das Bewegende nicht entstanden und nicht vergänglich sein kann, also jeweils durch die Negation. Der rein logischen Bestimmung nach wäre das nicht Entstandene und nicht Vergängliche die bestimmte Negation des Zeitlichen. Die Idee von Objektivität enthält aber mehr als diese bestimmte Negation des Zeitlichen, nämlich zugleich das Bewußtsein, daß die [SOURCE_ID:VNS-005_193] bloß logische Bestimmung der Negation des Zeitlichen nicht an die Objektivität dessen heranreicht, was zeitlos ist, daß diese Objektivität nur mittelbar durch das Bewußtsein zu erfassen ist, daß die Negation des Zeitlichen an sie nicht heranreicht. Würde dieses Bewußtsein gefaßt als Negation der Negation, dann begründete sie die Objektivität der Ideen nicht, sondern nur die Aporie, daß die Objektivität, das Telos der Erkenntnis, nicht zu erfassen ist. Denn sonst müßte ich ja sagen: das Bewußtsein, daß die bloße Negation des Zeitlichen innerhalb der Zeit – wie sie dann bestimmt ist bei Kant als Kategorie Substanz, als das Beharrliche im Wechsel, als das, was in der Zeit nicht wechselt –, daß das nicht an die Objektivität der Ideen heranreicht, sagt nur zunächst, daß das Bewußtsein an die Objektivität nicht heranreicht, daß das Bewußtsein eben ein Wissen des Nichtwissens von der Objektivität ist. Solche Negation der Negation begründete aber die Objektivität der Ideen nicht, sondern nur die Aporie, aber mit dieser die Sehnsucht nach der Wahrheit, die Sehnsucht, einen Ausweg, Poros, zu finden, der Not zu entrinnen. Die Allegorie Platons vom Seelengefieder, vermöge dessen die Seele sich über die Ausweglosigkeit, ja nicht nur zu erheben, sondern hinauszuschwingen vermag wie ein Vogel, diese Allegorie hat einen doppelten Grund. Dazu eine logische Anmerkung: Ein doppelter Grund ist ein Widerspruch, denn entweder ist der Grund einer oder es gibt zwei Gründe. Als zwei Gründe wären diese Gründe unabhängig voneinander. Als einer ununterschieden, und das, was ununterschieden ist, kann nicht Grund von einem anderen sein, denn das Begründete muß ja immerhin von dem Grund unterschieden sein und hat damit den Unterschied zum Grund an sich, der selbst nicht im Grund liegen kann. Das ist ein altes Argument von Aristoteles. Der Ausdruck vom doppelten Grund ist das Bild der Allegorie in diesem Versuch einer diskursiven Darstellung. Ich möchte Ihnen jetzt diesen doppelten Grund bezeichnen: Die erste Seite oder das erste Moment des Grundes ist die logische Unbestimmbarkeit der Objektivität der Idee, denn der Versuch der logischen Bestimmung der Objektivität der Idee führte auf die doppelte Negation und in der doppelten Negation, die auf eine Tautologie führt, wiederum nur auf die Aporie, daß das Bewußtsein an die intendierte Objektivität nicht heranreicht. Die zweite Seite dieses Grundes ist, daß die Idee – und hier ist die Idee der unsterblichen Seele zugrundegelegt – als das Bewegende immer nur das Bewegende in einem anderen, in einem Körper ist, daß die Seele als das Bewegende in dem ist, was sie nicht unmittelbar selbst ist, durch das allein aber sie zu einem Bewegenden wird. Wäre sie abgetrennt davon, würde die Seele zu einem Bewegenden ohne Bewegtes, oder zum actus purus, der ein Widerspruch in sich ist, weil in dieser reinen Tätigkeit überhaupt nichts geschieht. Das sind [SOURCE_ID:VNS-005_194] die beiden Bestimmungen: einmal die Objektivität der Idee ist diskursiv nicht zu bestimmen, oder der Versuch einer diskursiven Bestimmung der Objektivität der Idee führt auf eine Aporie; und das zweite: die Selbständigkeit der Transzendenz ist nur dann zu begründen, führt nur dann nicht auf einen Widerspruch in dem Begriff dieser Transzendenz selbst, wenn sie diese Transzendenz in einem anderen, in der Immanenz ist. Die Allegorie trifft diesen Sachverhalt, der nicht nach dem Bewegenden oder nach dem Bewegten hin aufzulösen ist, ohne die Bewegung selbst preiszugeben. Das Bewegende ist nur mittelbar darzustellen.
Kant nimmt diese Vorstellung auf und führt sie in der Einleitung zur ‚Kritik der reinen Vernunft‘ selber allegorisch durch. Ich möchte Ihnen diese längere Passage vorlesen (B 8 f./A 5 f.). Da steht bei Kant:
„Der Reiz, seine Erkenntnisse zu erweitern, ist so groß, daß man nur durch einen klaren Widerspruch, auf den man stößt, in seinem Fortschritte aufgehalten werden kann.“ Der Reiz, seine Erkenntnisse zu erweitern, soll dann auf die Erkenntnis dessen führen, was der empirischen Realität transzendent ist. Diese Erkenntnis aber, so Kant, werde durch einen klaren Widerspruch aufgehalten, einen Widerspruch derart, daß das Bewegende a se, der actus purus, selbst ein Widerspruch ist. „Dieser aber kann vermieden werden, wenn man seine Erdichtungen behutsam macht, ohne daß sie deswegen weniger Erdichtungen bleiben. Die Mathematik gibt uns ein glänzendes Beispiel, wie weit wir es unabhängig von der Erfahrung in der Erkenntnis a priori bringen können. Nun beschäftigt sie sich zwar mit Gegenständen und Erkenntnissen, bloß so weit als sich solche in der Anschauung darstellen lassen.“ Das ist eine problematische Bemerkung von Kant, das möchte ich hier aber nur anmerken. „Aber dieser Umstand wird leicht übersehen, weil gedachte Anschauung“ – was immer das sein mag – „selbst a priori gegeben werden kann, mithin von einem bloßen reinen Begriff kaum unterschieden wird. Durch einen solchen Beweis von der Macht der Vernunft eingenommen, sieht der Trieb zur Erweiterung keine Grenzen.“ Ich möchte daran erinnern, daß die Grundlegung der Lehre von der Anamnesis im ‚Menon‘ am Modell des Mathematischen geschieht, wo die Vernunft über die bloße Anschauung hinaus die Objektivität des dargestellten Sachverhaltes, seine notwendige und allgemeine Geltung zu erfassen vermag. „Die leichte Taube, indem sie im freien Fluge die Luft teilt, deren Widerstand sie fühlt, könnte die Vorstellung fassen, daß es ihr im luftleeren Raum noch viel besser gelingen werde. Ebenso verließ Plato die Sinnenwelt, weil sie dem Verstande so enge Schranken setzt, und wagte sich jenseit derselben, auf den Flügeln der Ideen, in den leeren Raum des reinen Verstandes. Er bemerkte nicht, daß er durch seine Bemühungen keinen Weg gewönne, denn er hatte keinen Widerhalt, gleichsam zur Unterlage, worauf er sich steifen, und [SOURCE_ID:VNS-005_195] woran er seine Kräfte anwenden konnte, um den Verstand von der Stelle zu bringen. Es ist aber ein gewöhnliches Schicksal der menschlichen Vernunft in der Spekulation, ihr Gebäude so früh, wie möglich, fertigzumachen, und hintennach allererst zu untersuchen, ob auch der Grund dazu gut gelegt sei.“ Das ist als Platon-Interpretation nicht ganz richtig, denn es wird – ich werde Ihnen die Stellen gleich vortragen – bei Platon gezeigt, daß das Bewegende, die Seele selbst, sich zwar über die Aporie hinausschwingt, aber gleichwohl immer noch das Bewegende in einem anderen, empirisch Realen ist. Nur noch ein Hinweis: Es liest sich, zumal in der Einleitung der ‚Kritik der reinen Vernunft‘ so harmlos: „Die leichte Taube, indem sie im freien Fluge die Luft teilt, deren Widerstand sie fühlt, könnte die Vorstellung fassen, daß es ihr im luftleeren Raum noch viel besser gelingen werde. Ebenso verließ Plato die Sinnenwelt, weil sie dem Verstande so enge Schranken setzt, und wagte sich jenseits derselben, auf den Flügeln der Ideen, in den leeren Raum des reinen Verstandes.“ Die Taube ist Symbol des Geistes, und das Seelengefieder erscheint hier bei Kant wieder als Flügel der Ideen, auf denen dann der Verstand die empirische Realität überfliegen könne. Da steht also nicht: der Sperling, oder die Goldammer, sondern die Taube. Das Bewegende bei Kant, das spekulative Vermögen, ist eines in einem anderen, an das [es?] gefesselt ist, aber zugleich will das Bewegende, das spekulative Vermögen, über diese Fesselung hinaus. Und dazu gibt es eine längere Passage aus dem ‚Phaidros‘. Das ist 246a-e. In dieser Ausgabe (von Schleiermacher, CS)
steht die Überschrift: ‚Gleichnishafte Bestimmung des Wesens der Seele‘ und eine gleichnishafte Bestimmung des Wesens der Seele ist eine allegorische Bestimmung des Wesens der Seele. „Von ihrem (, also der Seele, PB) Wesen aber müssen wir dieses sagen, daß, wie es an sich beschaffen sei, überhaupt auf alle Weise eine göttliche und weitschichtige Untersuchung erfordert, womit es sich aber vergleichen läßt, dies eine menschliche und leichtere.“ Wie das Vermögen, die Realität zu übersteigen, an sich beschaffen sei, erforderte eine göttliche Untersuchung, Kant würde sagen: und einen göttlichen Verstand.
Wie es für uns sei, läßt sich nur dadurch bestimmen, daß man bezeichnet, womit es zu vergleichen sei, und dieser Vergleich ist selbst die allegorische Darstellung dessen, was der unmittelbaren Bestimmung nicht zugänglich ist. „Es gleiche daher der zusammengewachsenen Kraft eines befiederten Gespannes und seines Führers. Der Götter Rosse und Führer nun sind alle selbst gut und guter Abkunft, die andern aber vermischt. Und zunächst nun zügelt bei uns der Führer das Gespann, ferner ist von den Rossen das eine gut und edel und solchen Ursprungs, das andere aber entgegengesetzter Abstammung und Beschaffenheit.“ Da findet sich eine Katachrese, ein Bildbruch: es werden zwei Rosse [SOURCE_ID:VNS-005_196] geschildert oder dargestellt, die bestimmen sollen gerade die zwei Momente der Seele: einmal das göttliche bewegende und einmal das, was von ihm bewegt wird, also das irdische. Das eine soll göttlicher Abstammung sein, das andere irdischer. Von einer Abstammung kann es aber nur sein aufgrund des Eros selbst, sodaß das Göttliche Moment des Irdischen sein müßte, wenn an der Stelle der Begriff der Abstammung ernst genommen werden müßte. Die zweite Bestimmung des Bildbruchs ist dann die Frage: wenn nun schon das Roß göttlicher Abstammung, das die Seele darstellt, wie sie rein und an sich selber ist, wo ist dann der Leiter des Gespanns, der beide Rosse zügelt? „Schwierig und mühsam ist daher notwendig bei uns die Lenkung. Woher ferner die Benennungen sterblicher und unsterblicher Tiere stammen, müssen wir auch zu erklären versuchen. Alles, was Seele ist, waltet über alles Unbeseelte und durchzieht den ganzen Himmel, verschiedentlich in verschiedenen Gestalten sich zeigend.“ Es ist nicht an sich zu fassen, sondern es ist als Prinzip in einem anderen zu fassen, und wird in dieser Allegorie so dargestellt. „Die vollkommene (Seele, PB) nun und befiederte schwebt in den höheren Gegenden und waltet durch die ganze Welt; die entfiederte aber schwebt umher, bis sie auf ein Starres trifft, wo sie nun wohnhaft wird, einen erdigen Leib annimmt, der nun durch ihre Kraft sich selbst zu bewegen scheint, und dieses Ganze, Leib und Seele zusammengefügt, wird dann ein Tier genannt und bekommt den Beinamen sterblich; unsterblich aber nicht aus irgend erwiesenen Gründen, sondern wir bilden uns, ohne Gott weder gesehen zu haben noch hinlänglich zu erkennen, ein unsterbliches Tier als auch eine Seele habend und einen Leib habend, aber auf ewige Zeit beide zusammen vereinigt. Doch dieses verhalte sich, wie es Gott gefällt, und auch nur so sei hiermit davon geredet. Nun aber laßt uns die Ursache von dem Verlust des Gefieders, warum es der Seele ausfällt, betrachten. Es ist aber diese.“ Es wird intendiert der Begriff der Objektivität, aber dieser Begriff der Objektivität läßt sich auch für Platon nicht rein darstellen, sondern nur mittelbar, nur durch das, Bestimmung dessen, was in dem, was nicht transzendente Objektivität ist, nicht sich erschöpft. Es wird in Analogien geredet und zugleich gesagt: um sie begründen zu können, müßten wir Gott selbst gesehen und hinlänglich erkannt haben. Zuvor ist aber gesagt: die allegorische Darstellung ist gerade deswegen für die Menschen notwendig, weil sie das Absolute nicht erkennen, wie es unmittelbar an sich selbst ist. „Die Kraft des Gefieders besteht darin, das Schwere emporhebend hinaufzuführen, wo das Geschlecht der Götter wohnt. Auch hat es am meisten von dem, was in Beziehung zum Körper steht, am Göttlichen Anteil. Das Göttliche aber ist schön, weise, gut und was dem ähnlich ist. Hiervon also nährt sich und wächst vornehmlich das [SOURCE_ID:VNS-005_197] Gefieder der Seele, durch das Mißgestalte aber, das Böse und was sonst jenem entgegengesetzt ist, zehrt es ab und vergeht.“ Das ist die Bestimmung der Erhebung der Seele, die die empirische Realität und die Not der empirischen Realität überfliegt zu dem Göttlichen. Aber diese Bestimmung ist selbst wieder, und zwar notwendig, allegorisch. Der Enthusiasmus, der dargestellt ist als das, was macht, daß die Seele die empirische Realität überfliegt, ist das zur Sehnsucht, der Aporie zu entrinnen, Komplementäre. Zur Erinnerung an die Stelle im ‚Menon‘:
Vorher dachte der Sklave, er könne über das zweifüßige und vierfüßige Quadrat reden, als sei es ihm bekannt. Nachdem er weiß, daß er nichts weiß, ist in ihm nicht nur die Verwirrung über sein eigenes Nichtwissen, sondern auch in dem Bewußtsein der Aporie die Sehnsucht nach der Wahrheit erweckt. Beide, Enthusiasmus und Sehnsucht, sind subjektive Erfahrungen, die indizieren, daß das Subjekt, wie es ist, sich selbst nicht genug ist. Nur darin ist Leben, Bewegung denkbar. Platon würde sagen: wer an diesem Enthusiasmus und an dieser Sehnsucht nicht teilhat, ist erloschen. Später hat das die theologische Fassung bekommen, daß die einzige Sünde, die auch Gott nicht vergeben kann, die wider den Geist ist, weil sie genau das Moment des Subjektes zerstört, was nach Erlösung verlangt. Die Erfahrung kann ihrerseits nicht logisch begründet werden, ist aber, weil sie nicht logisch begründet werden kann, nicht schon irrational, sondern ist selbst Voraussetzung jeder Begründung. Die gezähmte Form der Aporie ist das, was man heute ein Problem heißt, und zum Begriff des Problems wird der der Lösung oder auch der des Problemlösungsverhaltens – ein wunderschöner Ausdruck – assoziiert, so, als sei jenseits der Subjekte, die dieses Problem zu lösen versuchen, die Lösung dieses Problems gegeben. Ist die Lösung des Problems jenseits der Subjekte, die es lösen müssen, gegeben, muß diese Lösung nur, wie es immer noch (?) im Sprachgebrauch heißt, gefunden werden, dann ist die Lösung selbst eine Idee, die den Subjekten transzendent ist. Das Verhältnis der Subjekte zu Problemen, das aus einem erloschenen Geist resultierte, wäre die schlichte Konstatierung: ist halt so. Daß ein Problem objektiv darauf wartet, daß zu ihm die Lösung gefunden werde, könnte einem erloschenen Geist nicht mehr verständlich sein. Er wäre durch dieses Problem nicht mehr provoziert. Ein mathematisches Problem ist nicht gelöst, wenn zu dem Problem die Lösung gefunden wurde, sondern es ist erst dann gelöst, wenn gezeigt werden kann, daß dieses die Lösung des Problems ist, und das kann gezeigt werden nur durch den Beweis. Es gibt mathematische Probleme, deren Lösung war lange bekannt, ehe der Beweis, daß diese Lösung die Lösung des Problems war, geführt wurde. Das bekannteste davon ist das des Satzes des Pythagoras, der bei den Babyloniern verwendet worden ist, um Felder auszumessen, ohne daß überhaupt etwas davon [SOURCE_ID:VNS-005_198] überliefert worden ist, daß es zu diesem ... Satz einen Beweis gegeben habe, oder daß dieser Satz als beweisbedürftig erfahren worden wäre.
Der Beweis ist aber nicht Grund der Lösung, sondern ist im Problem, das die Vernunft zur Tätigkeit provoziert, antizipiert, aber nur insofern das Problem und die Subjekte, deren Problem es ist, nicht getrennt sind, das Problem also nicht nur konstatiert wird, sondern für das Subjekt zum Problem wird, aus dem es anders als durch die Lösung des Problems nicht herausfinden kann. Genau dadurch wird ja für die Subjekte etwas zum Problem, daß sie nicht einfach konstatieren: das ist so und so, sondern daß sie meinen, anders nicht aus dem Problem herausfinden zu können als dadurch, daß sie es lösen. Die Tätigkeit, zu der das Subjekt provoziert wird, ist nicht richtungslose Tätigkeit, sondern auf die Lösung als auf ihr Telos ausgerichtet, wenngleich diese Lösung nicht bekannt ist. Das Problem im ‚Menon‘ war: wie kann ich etwas suchen, wenn ich nicht weiß, was ich suche, und wie kann ich hernach sagen, daß ich gefunden habe, was ich gesucht habe, wenn ich nicht weiß, was ich suchen soll? Was in der Lösung des Problems steckt, ist die Ausrichtung der Tätigkeit auf die Lösung selbst – alles noch an einem mathematischen Modell. Platon konnte sich das nicht anders erklären als daß er sagt: wenn diese Tätigkeit auf die Lösung ausgerichtet ist, dann muß ja ein Bewußtsein von dieser Lösung mehr oder weniger deutlich schon vorhanden sein, und dieses Bewußtsein nannte er Idee, und die Gegenwart der Idee in diesem Bewußtsein war die durch Anamnesis, durch Wiedererinnerung. Weil die Lösung eines Problems selbst eine teleologisch ausgerichtete Tätigkeit ist, muß in dem Problem selbst ein wie immer undeutliches Moment seiner Lösung vergegenwärtigt sein. Die Tätigkeit, zu der das Subjekt provoziert wird, ist nicht richtungslos, sondern auf die Lösung ausgerichtet, wenngleich diese Lösung noch nicht bekannt ist. Und genau das bestimmt die Schwierigkeit jeder teleologisch ausgerichteten Tätigkeit, bei der das Telos nicht bekannt ist. Ist das Telos bekannt, so ist es nur eine Reproduktion. Deswegen sind auch alle Modelle, sowohl das Modell in der ‚Politeia‘ wie das in der ‚Metaphysik‘ des Aristoteles, also beide Modelle handwerklicher Tätigkeit falsch mit den vier Ursachen: causa materialis, das, woraus es gemacht wird, causa formalis, die Bestimmtheit dessen, was gemacht werden soll, causa efficiens, das, was wirklich diese Form realisierende Tätigkeit ist, und causa finalis, das, was die causa efficiens mit der causa formalis verbindet. Immer wird vorausgesetzt, daß die causa formalis objektiv gegeben ist. Am Modell handwerklicher Tätigkeit kann man nur zeigen: Rad und Stuhl und Tisch sind immer schon erfunden und das Erfundene wird nur in der Materie noch einmal nachgebildet. Bei der Lösung eines mathematischen Problems ist das Gefundene aber nicht [in der Form einer] als [SOURCE_ID:VNS-005_199] schon bekannte Form gegeben, sondern als erst zu findende Form. Daß es gleichwohl durch Tätigkeit gefunden werden kann, macht den Wahrheitsgehalt der Lehre von der Anamnesis bei Platon aus. Denn so viel ist doch an dem Modell richtig, daß eine richtungslose Tätigkeit, daß etwa ein mathematischer Verstand, der in den Formen herumwütet wie ein Elefant im Porzellanladen, zu einem bestimmten Problem nie die Lösung finden könnte. Das Subjekt tritt als das, was es unmittelbar an sich selbst bestimmt ist, aus sich heraus, um sich von dem Problem gefangennehmen zu lassen und dessen Lösung zu finden, durch die es aus, nicht etwa von dem Problem befreit wird. Der Beweis ist dann die Befreiung aus dem Problem. Das ist nicht subjektives Forschererlebnis, sondern conditio sine qua non jeder wissenschaftlichen Tätigkeit, Grundlage allen Beweisens selbst, denn der Beweis zeigt, daß die Lösung genau die ist, die man gesucht hat. Lösung und Beweis existieren als Ideen und sie werden gemacht durch die Tätigkeit. Objektivität der Idee und Tätigkeit des Geistes sind nicht voneinander zu trennen, eines ist nicht ohne das andere. Diese Negation: eines ist nicht ohne das andere, als Bestimmung des einen wie des anderen, ist eine unzureichende, rein logische Form der Bestimmung, gewonnen aus der Abstraktion von dem Inhalt, wo bei Platon gerade der Inhalt die Objektivität der Idee ausmacht. Das, was bloß logische Bestimmung ist, führt – wie im Fall der Sophrosyne, des reinen Selbstbewußtseins – zwangsläufig in die Aporie. Nur wenn an die rein logische Bestimmung die Forderung gestellt wird, sie müsse zureichend sein, wird der Inhalt, durch den die Idee Objektivität gewinnt, zu etwas Irrationalem.
Oder: die Irrationalität der platonischen Ideen ist selbst Resultat der Reduktion ihrer Bestimmung durch ein rein logisches Verfahren.
Erst dann wird mit der Irrationalität der Idee die Erfahrung zu dem bloß Subjektiven eines Erlebnisses des Forschers, zur quantité négli[ge]able der Subjektivität als Gegenstand einer Psychologie der Forschung. Die Erfahrung der Ewigkeit wird dadurch nicht ins Zeitliche zitiert, sondern aus dem Zeitlichen eliminiert und verkommt bestenfalls zur Freizeitbeschäftigung des Geistes, der in seiner eigentlichen Tätigkeit sich nicht befriedigen kann.
