[SOURCE_ID:VNS-005_200] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 29.01.1981

Die Allegorien über die Art und Weise der Erkenntnis im ‚Symposion‘ und im ‚Phaidros‘ sind nicht, wie es nach der literaturwissenschaftlichen Bestimmung des Begriffs der Allegorie zu vermuten wäre, bildhafte Darstellungen von Begriffen und den Verhältnissen von Begriffen, sondern diese Allegorien sind die Bestimmung des Inhalts, der Bedeutung dieser Begriffe selbst. Die Seele ist nicht für sich, sondern in einem anderen, aber sie ist nicht dies andere noch der Gegensatz zu diesem anderen. Der Gegensatz also in der strengen logischen Bedeutung von konträr. Im späten, schon an den logischen Schriften des Aristoteles geschulten Neuplatonismus des Porphyrios verschwindet die Allegorie im Schema der Genera und Species, also der Prädikabilien.
Das oberste Genus, Substanz, wird dann durch die differentia specifica ‚körperlich‘, die affirmiert oder negiert werden kann, aufgespalten in die Species substantia corporae und substantia incorporae, die dann ihrerseits disjunkte Genera sind, die als einander entgegengesetzte nicht als in einem logischen Subjekt vereinigt gedacht werden können. Durchführbar ist das ontologische Schema nicht, denn die substantiellen Formen sind selbst keine körperlichen Substanzen, was etwa bei substantiellen Formen wie der anima intellectiva oder anima rationalis evident ist. Also müssen sie entweder nicht substantiell sein, was auf den Widerspruch führte, daß die substantiellen Formen nicht substantiell seien; oder aber mit den ihnen entgegengesetzten körperlichen Substanzen in einem logischen Subjekt zusammengehen können, dann wäre das, was selbst substantielle Form ist, aber nicht körperliche Substanz, zugleich substantielle Form einer körperlichen Substanz, was nach dem Schema nicht denkbar wäre. Die Verknüpfung voneinander unabhängige[r] Bestimmungen in einem logischen Subjekt wäre nicht möglich, wenn diese Bestimmungen nach dem ontologischen Schema getrennt wären. Damit fällt aber auch das ontologische Schema, soweit es dem Inhalt nach bestimmt ist, und es bliebe nur die logische Form der Prädikabilien, also die Identität des genus proximum, der Unterschied von genus und species und die Verschiedenheit der species.
Worin dann aber der Unterschied zwischen dem Unterschied von genus proximum und species und der Verschiedenheit zwischen den verschiedenen species bestehen soll, ließe sich gar nicht mehr angeben. Bei der Abstraktion von der Bestimmung des Inhalts bricht auch die logische Struktur des ontologischen Schemas in sich zusammen. Also das Argument ist mehrfach: Erstens, das ontologische Schema nach genus proximum, differentia specifica und species durchgeführt, gibt als Realdefinition dann an: homo est animal rationale, hat also eine anima rationalis. Anima rationalis gehört dann zur substantiellen Form. Diese substantielle Form der anima rationalis ist selbst nicht körperliche [SOURCE_ID:VNS-005_201] Substanz. Weil sie nicht selbst körperliche Substanz ist, gehört sie also schon auf die andere Seite der unkörperlichen Substanzen, die mit der ersten Unterscheidung der Substanz in körperliche Substanzen und unkörperliche Substanzen zum ganz verschiedenen genus gemacht worden sind. Dann können sie aber nicht zu den körperlichen Substanzen gehören, das heißt die Substanzbestimmungen selbst sind in sich widersprüchlich, weil sie einmal als substantielle Formen unkörperlich sind und weil sie andererseits als substantielle Formen nur gedacht werden können als substantielle Formen von körperlichen Gegenständen, von körperlichen Substanzen. Dieser Widerspruch ist erst einmal in dem Inhalt begründet: körperlich – unkörperlich; ohne diesen Inhalt bleibt nur die logische Struktur von Identität des genus proximum, Unterschied zwischen genus proximum und species, und Verschiedenheit ist der Unterschied zwischen den verschiedenen species.
Hegel versucht in der ‚Logik‘, diese Bestimmungen auseinander zu entwickeln unabhängig von dem Inhalt, im zweiten Buch der Logik über das Wesen in dem Kapitel über Identität, Unterschied und Verschiedenheit.
Aber mit der Abstraktion vom Inhalt bricht auch die logische Struktur des ontologischen Schemas zusammen, weil gar nicht mehr angegeben werden kann, worin denn der Unterschied von Unterschied und Verschiedenheit besteht. Aber wenn der Unterschied zur Identität nicht die Verschiedenheit erzeugt, bleibt es immer beim Sein und beim Nichts bei Hegel. Hegel zieht also einerseits die Konsequenz aus der Tradition, indem er die logische Struktur des ontologischen Schemas rein logisch darstellt; zugleich bricht damit die logische Struktur des ontologischen Schemas in sich zusammen, nämlich in dem Moment, wo von dem Inhalt abstrahiert wird. Sonst aber müßten gegeneinander selbständige Bestimmungen – bei Platon die Ideen – aneinander teilhaben können. Platon entgeht diesem Problem, indem er nicht nur eine methexis, eine Teilhabe der Erscheinungen an den Ideen zugesteht, sondern auch eine der Ideen aneinander, und zwar eine Teilhabe der Ideen aneinander, die nicht so bestimmt ist, daß sie wahllos aneinander teilhätten oder in etwas übereinstimmten. Ich möchte Ihnen nur die Angabe des Resultats, nicht die Argumentation vortragen. Das ist ‚Sophistes‘ 253d-e: „Fremder: Das Trennen nach Gattungen und daß man weder denselben Begriff für einen andern noch einen andern für denselben halte, wollen wir nicht sagen, dies gehöre für die dialektische Wissenschaft? – Das wollen wir sagen. – Wer also dieses gehörig zu tun versteht, der wird eine Idee als durch viele, die einzeln voneinander gesondert sind, nach allen Seiten sich hindurch erstreckend genau bemerken, und viele voneinander verschiedene als von einer äußerlich umfaßte, und wiederum eine als durch viele, die insgesamt miteinander verbunden sind, im Eins verknüpfte, und endlich viele als gänzlich [SOURCE_ID:VNS-005_202] voneinander abgesonderte.“ Also Ideen können übereinstimmen in einem Dritten, sie können wechselseitig aneinander teilhaben und sie können radikal voneinander unterschieden sein. Das sind die drei formalen Bestimmungen, die Platon an der Stelle gibt. „Dies heißt dann, inwiefern jedes in Gemeinschaft treten kann und inwiefern nicht, der Gattung nach zu unterscheiden wissen.“ Dabei kommt es dann auf die Inhalte der Ideen an, wie weit sie untereinander in Gemeinschaft treten können, wieweit sie an einer dritten, übergeordneten Idee teilhaben und wieweit sie voneinander geschieden sind. Deswegen die Formulierung, daß den Ideen zugestanden wird, auch aneinander teilzuhaben und zwar je nach ihrer spezifischen Bestimmtheit. Die bloße Erwähnung spezifischer Bestimmtheit aber bleibt selbst formale Anzeige, Anweisung auf eine Ausführung, die aus der Anweisung selbst gar nicht zu begründen ist. Deswegen fallen die Beispiele, an denen so etwas darzustellen ist, auch willkürlich aus gegenüber der Formalität der Anweisung, es nun an bestimmten Ideen zu zeigen. Im ‚Symposion‘ wird die Tradierung der Erkenntnis – und die Erkenntnis ist in Gestalt der Sophrosyne selbst eine Idee – in Analogie zur Zeugung von Seinesgleichen dargestellt. Ich erinnere daran: Platon sagt: die einen sind zeugungsfreudig innerhalb der Gattung, die anderen sind zeugungsfreudig innerhalb der Seelen. Erkenntnis wird in die Seele, in der sie gezeugt wird, nicht von außen hereingetragen, also nicht als Kenntnis gelehrt. Das war ja das Resultat vom ‚Menon‘, daß Tugend zwar Erkenntnis sei, weil die Idee der Tugend erkannt werden kann, aber nicht lehrbar, nicht als einfache Erkenntnis weiterzugeben. Erkenntnis wird nicht von außen in die Seele hineingetragen, sondern nur der Keim zu ihr in die Seele gebracht. Dieser Kein wächst dann in der Seele nach dem Vorbild der Entelechie, dessen, was ein Telos in sich hat, und das Vorbild der Entelechie ist immer aus der Natur genommen:
wie [Leerstelle] der Baum in dem Samen stecke, so steckt in dem Keim schon die gesamte Erkenntnis und wachse in der Seele. Die substantielle Form kommt dann zweimal vor: einmal als Keim, der von außen kommt, dann aber auch als die der Seele, in der dieser Keim sich entfaltet. Es ist der ontologischen Bestimmung nach dieselbe Form, die als Keim und als Matrix auftritt, und erst die Einheit beider, der in der Matrix entfaltete Keim, bringt zu sich, was an sich schon von derselben Form ist. Das heißt, es ist eigentlich die Verdoppelung derselben substantiellen Form oder derselben Idee, indem einmal die Seele dieser Idee schon ähnlich ist, und zum anderen die Erkenntnis dieser Idee in der Seele wächst, ganz in Analogie zu dem biologischen Prozeß, in dem einmal das, worin der Keim wächst, dem fertigen Lebewesen schon ähnlich ist, und zweitens das fertige Lebewesen dann als ausgeführte oder entwickelte Entelechie die Verdoppelung dessen ist, worin es [SOURCE_ID:VNS-005_203] gewachsen ist. Und erst die Einheit beider, der entfaltete Keim, bringt zu sich, was an sich schon von derselben Form ist. Das ist die eine, sozusagen genetische Bestimmung. Die zweite Bestimmung ist die der Anamnesis an eine Idee, deren Kenntnis immer schon in der Seele enthalten sein soll, also nicht erst wachsen soll, und die bloß wiedererinnert zu werden braucht. Beihilfe zu dieser Wiedererinnerung soll dann das leisten, was Platon die Hebammenkunst des Sokrates nennt, die Maieutik. Die soll eigentlich nur etwas, was schon vorhanden ist, ans Licht bringen. Zwischen der Zeugung und der Maieutik besteht zunächst eine Entgegensetzung, denn entweder wird etwas gezeugt und entsteht durch die Zeugung oder etwas ist schon da und wird nur ans Licht gebracht. Dazu zwei Passagen aus dem ‚Theaitetos‘, wo dann versucht wird, zwischen diesen beiden [Leerstelle], dem der Zeugung und dem des Hervorbringens in einem anderen und dem der Wiedererinnerung zu vermitteln, und zwar so: „Überlege dir nur recht alles von den Hebammen, wie es um sie steht, so wirst du leichter merken, was ich will. Denn du weißt doch wohl, daß keine, solange sie noch selbst empfängt und gebärt, andere entbindet, sondern nur, welche selbst nicht mehr fähig sind zu gebären, tun es. ... Das soll, wie sie sagen, von der Artemis herrühren, weil dieser, einer Nichtgebärenden, dennoch die Geburtshilfe zuteil geworden. Nun hat sie den ganz Unfruchtbaren zwar nicht verleihen können, Geburtshelferinnen zu sein, weil die menschliche Natur zu schwach ist, um eine Kunst zu erlangen in Dingen, deren sie ganz unerfahren ist; wohl aber hat sie diese Gabe denen, die des Alters wegen nicht mehr gebären, beigelegt, um doch der Ähnlichkeit mit ihr selbst einen Vorzug einzuräumen.“ (149bc) Das ist die Bestimmung des Handwerks der Hebammen und ganz in Analogie dazu wird dann die Maieutik bestimmt. „Ich gebäre nichts von Weisheit, und was mir bereits viele vorgeworfen, daß ich andere zwar fragte, selbst aber nichts über irgend etwas antwortete, weil ich nämlich nichts Kluges wüßte zu antworten, darin haben sie recht. Die Ursache davon aber ist diese: Geburtshilfe leisten nötigt mich der Gott, erzeugen aber hat er mir verwehrt. Daher bin ich selbst keineswegs etwa weise, habe auch nichts dergleichen aufzuzeigen als Ausgeburt meiner eigenen Seele. Die aber mit mir umgehen, zeigen sich zuerst zwar zum Teil als gar sehr ungelehrig; hernach aber, bei fortgesetztem Umgang, alle, denen es der Gott vergönnt, als wunderbar schnell fortschreitend, wie es ihnen selbst und andern scheint; und dieses ganz offenbar, ohne jemals irgend etwas von mir gelernt zu haben, sondern nur selbst aus sich selbst entdecken sie viel Schönes und halten es fest; die Geburtshilfe indes leisten dabei der Gott und ich.“ (150cd) Das ist die sehr berühmte Stelle aus dem ‚Theaitetos‘ über die Maieutik. Dort sagt er, er, Sokrates, leiste nur Geburtshilfe von etwas, was schon [SOURCE_ID:VNS-005_204] da ist. Daß jemand entweder Erkenntnis zeuge oder einer schon existierenden Erkenntnis ans Licht verhelfe, ist eine falsche Alternative, weil auch die Maieutik betrieben werden kann nur von dem, der zur Zeugung oder zum Austragen der Erkenntnis in der Lage war. Platon unterscheidet dort nicht streng zwischen dem, was zeugt, und dem, was diese Erkenntnis austrägt. Es ist also nicht so, daß die Seele nur Matrix ist, sozusagen nur negative (Bedingung?), in dem die einmal gezeugte Erkenntnis von selbst wächst, sondern daß die Seele, in der die Erkenntnis wächst, auch selbständig schon diese Erkenntnis zum Inhalt hat, macht eben das Moment aus der Anamnesis, der Erinnerung.
Die Alternative von Zeugen und nur zum Licht zu verhelfen ist selber falsch. Diese Alternative stellt sich zunächst in den Texten von Platon dar als miteinander unvereinbare Bestimmungen der erotischen, der Erzeugung der Erkenntnis im ‚Symposion‘ und der maieutischen im ‚Theaitetos‘. Das zwischen dem Zeugen und dem Austragen, also den beiden Bestimmungen der Fruchtbarkeit, kein Unterschied gemacht wird, führt in der Allegorie wieder zu einer Katachrese, zu einem Bildbruch, indem der Mangel an logischer Eindeutigkeit in der Sache selbst zum Ausdruck kommt. Denn die Erkenntnis, die aufgefaßt wird von einem, der sie bis dahin nicht hatte, ist nicht nur ein Erleiden, sondern auch ein Hervorbringen. Die eindeutige kategorische (?) Trennung zwischen Tun und Erleiden ist selbst falsch, ohne daß ein Drittes ihr gegenüber richtig wäre. Später erscheint es so, daß das, was tut, nur die substantielle Form ist, und das, worin es tut, bloße Matrix, bloßes Hypokeimenon, bloß Zugrundeliegendes ist. Die substantiellen Formen sind aktiv, sind das Tätige; bei Aristoteles sind sie teils die Wirklichkeit als das, was wirkt, teils bedürfen sie allerdings auch noch der causa efficiens. Diese Alternative aber zwischen dem, was tut, und dem, was leidet, ist in Beziehung auf die Erkenntnis und auf den Gattungsprozeß falsch. Diese Falschheit überträgt sich auf das Verhältnis von Zeugung und Anamnesis, zwischen denen die Maieutik vermitteln soll, indem sie zutage fördert, was in den Seelen selbst an sich [?], eben die Anamnesis an die Ideen, die aber auch nicht rezeptiv aufgenommen werden, sondern die Erkenntnis ebenso erleiden wie sie sie in der Seele erzeugen. Und das ist die Stelle, die dann häufig in der Platoninterpretation als logisch falsch angesehen wird, daß nämlich die Gegenstände der Erkenntnis die Erkenntnis erleiden.
Es ist eine längere Passage, von der ich Ihnen nur einen Teil vortragen will, aus dem ‚Sophistes‘ 248c ff.: „Hierauf nun erwidern die dieses, daß dem Werden allerdings das Vermögen zu leiden und zu tun eigne, dem Sein aber, behaupten sie, sei keines von diesen beiden Vermögen angemessen.“ Werden wird verwiesen zunächst in den Bereich der unmittelbaren, der sinnlichen Erfahrung, weil dort die Gegenstände [SOURCE_ID:VNS-005_205] entstehen und vergehen. Sein wird verwiesen in den Bereich der ewigen Ideen, die gegenüber dem Seienden, den Gegenständen der Erfahrung, nicht werden und nicht vergehen, genau wie die Seele nicht wird und nicht vergeht. „Worauf wir jedoch entgegnen müssen, daß wir noch bestimmter von ihnen zu erfahren wünschen, ob sie darüber mit uns einig sind, daß die Seele erkenne und das Sein erkannt werde. – Das bejahen sie doch gewiß. – Und wie? Das Erkennen oder Erkanntwerden, nennt ihr das ein Tun oder ein Leiden oder beides? Oder das eine ein Tun und das andere ein Leiden? Oder meint ihr, keines habe mit keinem von beiden irgend etwas zu schaffen?“ Dann hätte nämlich das erkennende Subjekt mit den Gegenständen der Erkenntnis nichts zu schaffen. „Gewiß doch keines mit keinem; denn sonst widersprächen sie dem Vorigen.
– Ich verstehe: Dieses nämlich, daß, wenn das Erkennen ein Tun ist, so folgt notwendig, daß das Erkannte leidet, daß also nach dieser Erklärung das Sein, welches von der Erkenntnis erkannt wird, inwiefern erkannt, insofern auch bewegt wird vermöge des Leidens, welches doch, wie wir sagen, dem Ruhenden nicht begegnen kann. – Richtig. – Aber wie, beim Zeus! Sollen wir uns leichtlich überreden lassen, daß in der Tat Bewegung und Leben und Seele und Vernunft dem wahrhaft Seienden (, also den Ideen, PB) gar nicht eigne? Daß es weder lebe noch denke, sondern hehr und heilig, der Vernunft entbehrend, unbeweglich stehe?“ Das ist dann die normale Auffassung, die Sie meistens in schlechten Lehrbüchern der Philosophie lesen können, daß die Ideen transzendente Gegenstände seien. Und hier steht im ‚Sophistes‘, daß sie, wenn sie hehr und heilig wären, nur ruhend, weder erleiden könnten noch tun, auch des Lebens und der Vernunft entbehrten. „Theaitetos: Eine arge Behauptung, o Fremdling, würden wir da einräumen. – Oder sollen wird, daß es Vernunft habe, bejahen, daß aber Leben, leugnen? (...) Oder sollen wir sagen, dies beides wohne ihm zwar ein, nur wollen wir behaupten, in einer Seele habe es dieses nicht?“ Weil die Seele das Bewegende ist und zugleich Bewegung erleidet, muß auch das, was von der Seele erkannt wird, mit ihr ähnlich sein, bewegend sein und Bewegung erleiden, nämlich durch die Erkenntnis verändert werden. Die Einheit von Spontaneität und Rezeptivität erst macht dann das Ganze des Erkenntnisprozesses aus. Darin ist dieser Erkenntnisprozeß analog zu dem Gattungsprozeß, in dem die Exemplare durch Zeugung Ihresgleichen hervorbringen. Das Verhältnis beider ist bei Platon noch nicht das kategorialer Trennung und der durch den Eros explizit in Analogie zum Gattungsprozeß gefaßte Prozeß der Erkenntnis und der Tradierung der Erkenntnis kennt darum auch diese Trennung nicht. Bei Platon gibt es keine absolute Trennung zwischen Tradierung der Erkenntnis, Überlieferung, und Erkenntnis selbst. Ich werde Ihnen, wenn dazu Zeit ist, das noch darstellen an der Kritik an [von] Platon an [SOURCE_ID:VNS-005_206] der schriftlichen Überlieferung, die auch wieder in Form eines Mythos vorgetragen wird. Anamnesis bestünde dann darin, daß die Exemplare ihresgleichen hervorbringen und in dem, was sie hervorbringen, sich selbst und ihre Genesis erkennen. Aber diese Analogie zum Gattungsprozeß hat eine Schranke, durch die der Gattungsprozeß von dem der Erkenntnis unterschieden ist. Was erkannt wird, sind die Ideen selbst: die Idee des Guten oder das Gute selbst, die Idee des Schönen oder das Schöne selbst, und die gehen nicht in der Bestimmung des Gattungsprozesses auf, sind dem Gattungsprozeß selbst transzendent.
Sie werden aus schon zur Aporie sublimierter Not erkannt und erweisen durch ihre Transzendenz die Gattung als in sich gespalten, wie es in der Allegorie von den zwei Seelenrossen im ‚Phaidros‘ dargestellt ist. Daß diese Spaltung eine innerhalb der menschlichen Gattung ist, ermöglicht die Analogie von Gattungsprozeß und Erzeugung und Tradierung der Erkenntnis. Daran, daß diese Analogie nicht durchgängig durchführbar ist, erweist sich die Selbständigkeit der logischen Argumentation gegenüber der Erzählung, und diese Selbständigkeit führt in der Allegorie dazu, daß diese in sich bricht, führt zur Katachrese, oder in der Katachrese selbst kommt die logische Selbständigkeit der Allegorie gegenüber dem Mythos zu sich selbst. Gerade dort, wo die einzelnen Allegorien, die der Zeugung der Erkenntnis durch den Eros, die der Maieutik und die der Anamnesis, der Wiedererinnerung einer Seele und die von der Seele selbst, wo diese Allegorien nicht zusammenstimmen, also logisch nicht konsistent sind, sind sie nicht eine durchgängige Darstellung eines rationalen Verhältnisses von Begriffen; sie sind aber sehr wohl in sich rational, denn sonst könnten sie mit anderen nicht logisch kollidieren, und dort, wo sie in sich brechen oder mit anderen Allegorien logisch kollidieren, kommt die Selbständigkeit des logischen Momentes gegenüber der erzählenden Darstellung in den Bildern der Allegorien zu sich selbst. Auch die Nötigung, hernach genau zu bestimmen, was denn von einem Begriff als Prädikat auszusagen sei und was nicht, also die Nötigung zur kategorialen Trennung der Aussagen nach Substanz oder Leiden und so fort. Die Allegorie ist also dem Mythos gegenüber selbständig gerade da, wo sie entweder in sich oder in einem System von Allegorien, wie es das des mittleren und des späten Platon darstellt, in sich bricht. Das ist der Versuch dann der Darstellung, auf welche Weise die Ideen aneinander teilhaben. Die Teilhabe der Ideen aneinander ist darzustellen, die Trennung der Ideen voneinander ist bildlich darzustellen; die Trennung der Ideen voneinander durch den Bruch in der Allegorie selbst und dann allerdings auch die logische Interpretation dieses Bruches. Noch eine Anmerkung: Wenn rationale Argumentation von Frauengruppen als patriarchalisch bezeichnet, meistens auch denunziert [SOURCE_ID:VNS-005_207] wird, dann ist das nicht nur falsch. Es ist dann nicht falsch, wenn unter rationaler Argumentation eine in sich subsistierende logische Argumentation verstanden wird, der, was nicht selbst logische Form ist, zum Hypokeimenon, in Analogie zu Bloch zu dem, was immer unten liegt, wird. Nur gibt es diese Form rationaler Argumentation nur als Programm, nie durchgeführt. Falsch ist darum an dieser These, daß das nicht durchführbare Programm, dessen Idee als Grund genommen wird für die eigene Affirmation des Mythos, weil ja gerade diese Entgegensetzung von rein Logischem, sprich: Patriarchalischem, und der reinen Darstellung dessen, was dem zugrunde liegen soll im Mythos, weil diese Entgegensetzung selbst schon auf einer logischen Disjunktion beruht und damit genau die falsche Idee bestätigt, der sie sich entgegenzusetzen meint.
