[SOURCE_ID:VNS-005_208] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 02.02.1981

Ursprünglich hatte ich vor, in den letzten vier Vorlesungen eine Exposition des Gegenstandes der Vorlesung vom Sommersemester zu entwickeln, der Bestimmung der patristischen Theologie als der Einheit von Offenbarung, Überlieferung und Rationalität. Aber es stellen sich immer noch einige Platontexte vor diese Absicht und ich möchte versuchen, Ihnen noch drei Stellen aus dem 'Phaidros' zu erläutern.
Im homerischen Epos erscheint der Antagonismus von Herrschenden und Beherrschten nur in der Gestalt, in der er sich im Stand der Herrschenden reproduziert. 'Reproduziert' ist nicht ganz der treffende Ausdruck; ich hatte keinen besseren gefunden. Der Antagonismus ist nicht reflektiert, denn Reflexion findet im Bewußtsein statt; er ist nicht reproduziert, weil es nicht derselbe Antagonismus ist zwischen Herrschenden und Beherrschtem und dem, was als Kampf um den Vorrang unter den Herrschenden sich darstellt. Der Antagonismus reproduziert sich als Machtkampf, als Kampf um die Vorherrschaft, aber nicht als Kampf um die Herrschaft selbst; denn der ist zuvor ausgefochten und entschieden. Die Herrschaft selbst ist schon tradiert. Zu dem Stand der Herrschenden zu gehören, ist keine gegen den Kampf um die Vorherrschaft innerhalb dieses Standes invariante Stellung, ist keine Naturbestimmtheit. Darüber geben die Klagen der Andromache hinreichend Aufschluß. Gleichwohl ist der im Stande der Herrschenden sich reproduzierende Antagonismus nicht der von Herrschenden und Beherrschten, denn er stellt an diejenigen, die um die Vorherrschaft innerhalb des Standes kämpfen, die Anforderung, mit der Verherrschaft zugleich die Kohärenz des Standes der Herrschenden zu wahren. Da die Gewalt von Einzelnen nicht universal ist, kann ein Einzelner die Macht, die weiter reicht als er, die weiter reicht als die Sicherung dieser Macht durch unmittelbare Gewalt, nur mittelbar, nur vermittelt durch die Kohärenz des Standes erlangen und erhalten. Zur Macht gehört dann außer der Gewalttätigkeit auch die Sophrosyne, der gegenüber erst die uneingeschränkte Gewalttätigkeit zur Hybris wird. Die Macht ist in sich antinomisch, das heißt, sie folgt Gesetzen, die sich wechselseitig ausschließen, nämlich die der Beschränkung der Gewalt und der ununeingeschränkten [Typoskript: „un-“—Zeilenumbruch—„uneingeschränkt“, vermtl. Tippfehler, PE] Gewalt. Dazu eine längere Anmerkung: Wie wenig die gegenwärtige Gesellschaft von der archaischen sich unterscheidet, läßt daran sich erkennen, daß die Diskussion um die Sophrosyne, heute auch Verhältnismäßigkeit genannt, nicht abreißt oder immer wieder sich erneuert, wenn uniformierte junge Menschen und nichtuniformierte junge Menschen zu Straßenschlachten sich vereinigen. In dieser Diskussion reproduziert sich die Aporie der Selbstbeschränkung der Macht durch Beschränkung der Gewalt, wobei die Macht ebenso auf der Gewalt wie auf ihrer Beschränkung beruht. Bei der Diskussion über die [SOURCE_ID:VNS-005_209] Verhältnismäßigkeit der vom Staat sanktionierten Gewalt steht nur undeutlich zur Diskussion, was in der Verhältnismäßigkeit zu was in welchem Verhältnis stehen könnte. Sonst käme diese Diskussion vielleicht darauf, daß es sich bei der Garantie der freien Verwendung des Grundeigentums um die Garantie von Grundrenten, also von einseitiger Aneignung von Mehrprodukt handelt, die einerseits die archaische Voraussetzung der Entwicklung des Kapitalverhältnisses ist, andererseits im Äquivalent[en]tausch, der im Fall der Ware Arbeitskraft zugleich ein Tausch von Nichtäquivalenten ist, der entwickelten kapitalistischen Produktionsweise inadäquat wurde. Daß die nicht im Äquivalententausch aufgehobene einseitige Aneignung von Mehrprodukt gleichwohl bleibende Bedingung dieser Produktionsweise ist und so ein archaisches Machtverhältnis in die durch die Äquivalentform vermittelten ökonomischen Machtverhältnisse hineinreicht, ist der Grund der liberalen Hilflosigkeit gegenüber dem Problem der Verhältnismäßigkeit. Deswegen schon das, was von den Hausbesetzern etwas pathetisch als Häuserkampf bezeichnet wird, für eine Gestalt des Klassenkampfs zu halten, ist eine Illusion linksliberaler Bürgerkinder, die unterschlägt, daß das Moment archaischer Gewalt gegenüber der ökonomisch vermittelten Macht mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise marginal wurde. Würden solche Auseinandersetzungen den Prozeß der Produktion von Mehrwert auch nur gefährden, dann bekämen die Jugendlichen die archaische Gewalt der ökonomisch vermittelten Macht ganz unverhältnismäßig zu spüren, dann, wenn die Arbeiter, die um ihre Arbeitsplätze zu fürchten haben, auf sie losgelassen würden. In allen Mahnungen und Selbstermahnungen zur Besonnenheit, die von einigen Politikern vielleicht sogar subjektiv aufrichtig sind, schwingt die Drohung uneingeschränkter Gewalt mit, die auch von den Wohlmeinenden für den Fall vorgesehen ist, in dem, um der Selbsterhaltung der Macht willen, deren Antinomie sich auflöst in die Anomie, in die Gesetzlosigkeit nackter Gewalt. Soweit die Anmerkung. - Daß die Macht logisches Subjekt einer Antinomie ist, zeigt, daß sie von der Gewalt unterschieden ist, denn die Gewalt selbst ist nicht logisches Subjekt einer Antinomie und kann es nicht sein. Gewalt ist aktuell, Macht zwar immer auch potentiell Gewalt, aber weil sie nur potentiell Gewalt ist, ist sie für sich von der Aktualität der Gewalt unterschieden, Form der Gewalt ohne Aktualität. Die Schwierigkeiten, die sich bei Aristoteles ergeben, daß wirklich nur ist, was realisierte Form und zwar nicht einmal realisierte Form, sondern andauernd realisierte Form ist, daß aber gegenüber dem Zugrundeliegenden der Form selbst, die nach Aristoteles nicht Potenz sein kann, nicht Möglichkeit sein kann, eine Selbständigkeit zukommt, läßt sich an dem Modell von Macht und Gewalt darstellen. Die Macht ist potentiell Gewalt, nicht aktuell, und ist [SOURCE_ID:VNS-005_210] gegenwärtig, ohne zugleich selbst zu wirken oder durch etwas anderes zu wirken. Erst in der Trennung von der Gewalt kann die Macht überliefert, weitergegeben werden, ohne daß sie jedesmal wieder durch einen Gewaltakt errungen werden muß. Als Macht ist sie das Bewegende, das selbst nichts tut, und darin der platonischen Bestimmung der Seele verwandt. Die Überlieferung der Macht ist eine neben dem Reproduktionsprozeß der Gattung, der zugleich das ihr Zugrundeliegende ist, die Materie, die von der Macht bestimmt wird. Die Rätselhaftigkeit der Teilhabe der Erscheinungen an den Ideen hat an dem Verhältnis von Macht und Reproduktionsprozeß der Gattung ihr Modell, denn die Macht ist actu gegenwärtig ohne Tätigkeit, und sie ist actu ohne Tätigkeit als spezifische Form des Reproduktionsprozesses der Gattung. Und die Gewalt ist nicht die causa efficiens, die etwa die Form der Macht mit dem Hypokeimenon, dem Zugrundeliegenden vermittelt, sondern die Gewalt tritt nur auf bei marginalen Irritationen des Machtgefüges und hat dann die Gestalt der Wiederherstellung des Rechts. Wenn das eine adäquate Bestimmung des Verhältnisses von Idee und Gegenstand, oder auch von substantieller Form und Materie ist, dann wird die Anamnesis damit doppeldeutig. Sie ist Erinnerung an die Überlieferung der Macht und sie ist Erinnerung an den Ursprung der Macht in der Gewalt. Daß sie Erinnerung an die Überlieferung der Macht ist, läßt sich an einigen Stellen im 'Timaios' und im 'Sophistes', die ich Ihnen nicht extra rausgesucht habe, bestimmen dadurch, daß dort die Ideen selbst als die Väter der Erscheinungen bezeichnet werden und damit auch das Verhältnis der Überlieferung dargestellt ist in einer genealogischen Form. Die Anamnesis ist Erinnerung an die Überlieferung der Macht und sie ist Erinnerung an den Ursprung der Macht in der Gewalt, Bewahrung der Form der Polis und das Durchbrechen aller Form, oder die wiederhergestellte Unmittelbarkeit. Anamnesis an das, was die Beschränkung der eigenen Existenz transzendiert, ist die an die Differenz zum natürlichen Reproduktionsprozeß der Gattung und die an diesen selbst und damit an den Ursprung der Differenz. Einmal sind die Ideen transzendent, stehen also in Differenz, im metaphysischen Unterschied zu dem, was empirisch faßbar ist, was den einzelnen Subjekten zugänglich ist. Zum anderen soll das, was in metaphysischer Differenz zu dem steht, was empirisch faßbar [ist], vermittels des Eros erfaßt werden können, der selbst wieder eine Bestimmung der Genealogie und damit des natürlichen Reproduktionsprozesses der Gattung ist. Damit wird der Eros selbst doppeldeutig wie die Ideen. Einmal überbrückt er die Differenz zwischen dem, was empirisch faßbar ist innerhalb des Gattungsprozesses, und der transzendenten Idee, um die transzendente Idee zu erfassen; andererseits ist er selbst das Moment der Transzendenz innerhalb der einzelnen Exemplare, soweit sie in diesen Gattungsprozeß [SOURCE_ID:VNS-005_211] integriert sind. Das, was bei Platon der Anamnesis vorangeht, die erste Erkenntnis der Ideen, ist dann auch bei Platon alles andere als ein Vergnügen reiner Seelen, sondern dort reproduziert sich gerade dieses Verhältnis von Bestimmung des dem natürlichen Gattungsprozeß Transzendenten und der immanenten Bestimmung innerhalb dieses Gattungsprozesses, oder nicht so sehr der immanenten Bestimmung innerhalb dieses Gattungsprozesses, sondern der Bestimmung dessen, was diese Transzendenz erst erzeugt. Die Stelle steht in 'Phaidros' 247e-248e: "Dieses ist nun der Götter Lebensweise." Die Lebensweise der Götter, die Zirkularität des Umlaufs, und das heißt der Ideen, hatte ich Ihnen versucht darzustellen. "Von den anderen Seelen (, also von den menschlichen, PB) aber konnten einige, welche am besten den Göttern folgten, das Haupt des Führers hinausstrecken in den äußeren Ort und so den Umschwung mitvollenden, geängstet jedoch von den Rossen und kaum das Seiende erblickend; andere erhoben sich bisweilen und tauchten dann wieder unter, so daß sie im gewaltigen Sträuben der Rosse einiges sahen, anderes aber nicht." Die Rosse sind die beiden Seelenrosse, das eine, das nach unten herabzieht, das andere, das die himmlischen Mächte repräsentiert. "Die übrigen allesamt folgen zwar auch dem Droben nachstrebend, sind aber unvermögend und werden unter der Oberfläche mit herumgetrieben, einander tretend und stoßend, indem jede sucht, der andern zuvorzukommen. Getümmel entsteht nun, Streit und Angstschweiß, wobei durch Schuld schlechter Führer viele verstümmelt werden, vielen vieles Gefieder beschädigt; alle aber gehen nach viel erlittenen Beschwerden unteilhaft der Anschauung des Seienden davon, und so davongegangen halten sie sich an scheinhafte Nahrung", nämlich an die der Erscheinung. Was dort beschrieben ist, ist einmal der Versuch der Seelen, die Transzendenz der Ideen zu erreichen. Die Seelen sind aber vor ihrer Geburt schon so bestimmt, daß sie der Immanenz des Materiellen verhaftet sind. Um aus der Immanenz des Materiellen herauszukommen, wenigstens an die Oberfläche, von der aus das Reich der Ideen zu sehen ist, müssen sie sich wechselseitig schlagen und treten und in einen Kampf verfallen. Dort ist also die Genesis der Differenz zwischen Ideenwelt und empirischer Realität sozusagen realistisch geschildert: was der Ideen teilhaftig wird, hat den Machtkampf innerhalb der Immanenz des Empirischen gewonnen und nur dadurch wird ihm die Transzendenz zugänglich. Daß die Anamnesis nicht nur eine an die Ideen ist, sondern auch an die Differenz von Idee und empirischer Realität, ist hier nicht nur anschaulich, sondern drastisch dargestellt, sodaß diese Interpretation, die zunächst überzogen schienen mochte, über die Differenz von Macht und Gewalt und die Anamnesis als Erinnerung an die tradierte Macht, als an die feste Form der Herrschaft, und zugleich Erinnerung an die [SOURCE_ID:VNS-005_212] ursprüngliche Gewalt, der diese feste Form der Herrschaft sich verdankt, hier durch diese Stelle ihre Berechtigung findet. "... alle aber gehen nach viel erlittenen Beschwerden unteilhaft der Anschauung des Seienden davon, und so davongegangen halten sie sich an scheinhafte Nahrung." Nun muß schon dazu gesagt werden, daß diese scheinhafte Nahrung immerhin das ist, wovon die Menschen sich ernähren, und das gehört alles dem Reich der Erscheinungen an. "Weshalb eben jener große Eifer, der Wahrheit Feld zu schauen, wo es ist; nämlich die dem Edelsten der Seele angemessene Weide stammt her aus jenen Wiesen, und des Gefieders Kraft, durch welches die Seele gehoben wird, nährt sich hiervon, und das Gesetz der Adrasteia ist dieses: welche Seele als des Gottes Begleiterin etwas erblickt hat von dem Wahrhaften, daß diese bis zum nächsten Auszuge keinen Schaden erleide, und wenn sie dies immer bewirken kann, auch immer unverletzt bleibe." Das heißt:
wer den Machtkampf gewonnen hat, ist der Ideen teilhaftig und damit der unveränderlichen Struktur der Macht, jedenfalls bis zum nächsten Krieg, bis zum nächsten Auszug. "Wenn sie aber, unvermögend es zu erreichen, nichts sieht, sondern ihr ein Unfall begegnet und sie dadurch, von Vergessenheit und Trägheit angefüllt, niedergedrückt wird und so das Gefieder verliert und zur Erde fällt: dann ist ihr gesetzt, in der ersten Zeugung noch in keine tierische Natur eingepflanzt zu werden, sondern die am meisten geschaut habende in den Keim eines Mannes, der ein Freund der Weisheit oder des Schönen werden wird, oder ein den Musen und der Liebe Dienender". Zunächst die eine Stelle noch: "Wenn sie aber, unvermögend es zu erreichen, nichts sieht, sondern ihr ein Unfall begegnet und sie dadurch, von Vergessenheit und Trägheit angefüllt, niedergedrückt wird und so das Gefieder verliert und zur Erde fällt": ein Moment des Protestes, der theologisch und von der Organisation dann noch nachhaltiger schnell zurückgenommen worden ist, ein Moment des Protestes dagegen ist die christliche Lehre, daß jedem eine ursterbliche Seele zukomme und jede Seele der Möglichkeit nach erlöst werden könne, daß sie also nicht abhängig sei von dem Schicksal, das ihr vor ihrer Geburt beschieden war, sondern allenfalls von dem, was sie auf der Erde anrichtet oder was auf der Erde mit ihr angerichtet wird. Dann kommt hier jetzt bei Platon eine Hierarchie der gefallenen Seelen, also der Seelen, die sich nicht haben rein bewahren können. Einige haben die Ideen gesehen. Die, die sie am reinsten gesehen haben, stecken "im Keim des Mannes, der ein Freund der Weisheit oder des Schönen werden wird, oder ein den Musen und der Liebe Dienender; die zweite in den eines verfassungsmäßigen Königs oder eines Kriegerischen und Herrschenden; die dritte eines Staatsmannes oder der ein Hauswesen betreibt und ein gewerbetreibendes Leben führt; die vierte in einen Freund von Mühen [SOURCE_ID:VNS-005_213] oder Leibesübungen oder der sich mit der Heilung des Körpers beschäftigen wird; die fünfte wird ein wahrsagendes und den Geheimnissen gewidmetes Leben führen; der sechsten wird ein dichterisches oder sonst mit der Nachahmung sich beschäftigendes gemäß sein; der siebenten ein ländliches oder handarbeitendes; der achten ein sophistisches oder volksschmeichelndes; der neunten ein tyrannisches. Unter allen diesen nun erhält, wer gerecht gelebt, ein besseres Teil, wer ungerecht, ein schlechteres." Es gibt also dort sozusagen eine ausgeführtere, differenziertere Hierarchie, die genau in Umkehrung steht zu den Arten des Wahnsinns. Der erste war der erotische Wahnsinn, die bloße Reproduktion; der zweite war die Wahrsagung oder Weissagung; die dritte war die Dichtung; die vierte war die der Schau der Ideen durch den Philosophen selbst. Oberflächlich ist das eine eher mißglückte Erklärung dafür, daß die Erinnerung an die Ideen verschüttet werden kann, denn Platon ist sozusagen eine Erklärung dafür schuldig, wieso die Seelen, die einmal im Reich der Ideen die Wahrheit geschaut haben, dann diese Erkenntnis wieder verlieren. Hier in dieser allegorischen Darstellung ist der Versuch gemacht, zu erklären, wie es dazu kommt, daß die Seelen das, was sie mehr oder weniger vollständig im Reich der Ideen geschaut haben, wieder vergessen. Der Sache nach ist es eine Erklärung dafür, daß nur schaut, was im Reich der Ideen zu sehen ist, wer die Macht hat. Oberflächlich ist das eine mißglückte Erklärung dafür, daß die Erinnerung an die Ideen verschüttet werden kann. Der Sache nach ist es die Erklärung der Doppeldeutigkeit der Anamnesis an die Ideen und an den Ursprung der Ideen, und diese Doppeldeutigkeit hat teil an der Antinomie der Macht. Was dieser Antinomie enthoben ist: Weisheit, Schönheit, Kunst und Liebe, rangiert im 'Phaidros' vor der richtigen, verfassungsmäßigen Herrschaft und die vor allen folgenden. In ihnen manifestiert sich die der Polis transzendente Idee der Polis, auf die hin die Polis dann bei Aristoteles geordnet ist. Bei Aristoteles finden sich zwei Bestimmungen des Wesens der Polis: einmal ist es die, Zweck an sich selbst zu sein, sich selbst als Polis oder als Zivilisation zu erhalten; die zweite ist, Voraussetzung des kontemplativen Lebens der Philosophen zu sein. Das zweite Telos der Polis ist dieser Polis, wie sie existiert, transzendent. Diese Doppeldeutigkeit der Selbsterhaltung und der Transzendenz ist eine Transposition der Doppeldeutigkeit der Anamnesis an die Ideen. Was dieser Antinomie enthoben ist: Weisheit, Schönheit, Kunst und Liebe, rangiert im 'Phaidros' vor der richtigen, gerechten Herrschaft. In ihnen manifestiert sich die der Polis transzendente Idee der Polis, auf die hin die Polis dann bei Aristoteles geordnet ist.
Sie ist nicht mehr Form eines sich erhaltenden Seienden, nicht mehr aus den Bedingungen der Subsistenz der Polis selbst zu begründende [SOURCE_ID:VNS-005_214] Idee, sondern das, was als Möglichkeit in der Differenz zum bloßen Gattungsprozeß angelegt, aber nicht schon Form, eidos eines Existierenden ist. In dieser zweiten Bestimmung, die auch bei Platon im 'Phaidros' vor der Bestimmung der gerechten Herrschaft rangiert, transzendiert die Idee sozusagen die Bedingungen, unter denen sie als Form eines existierenden Seienden ist. Diese Ideen, die von Weisheit und Schönheit und Kunst und Liebe, sollen gereinigt sein vom Ursprung der Differenz in der Gewalt. Ihnen soll die Seele sich überlassen können ohne Angst vor dem Rückfall in den Mythos. Das Merkwürdige ist, und ich möchte Ihnen die beiden widersprüchlichen Passagen noch vorlesen dort. Das eine ist: "denn ihr ist gesetzt, in der ersten Zeugung noch in keine tierische Natur eingepflanzt zu werden, sondern die am meisten geschaut habende (Seele, PB) in den Keim eines Mannes, der ein Freund der Weisheit oder des Schönen werden wird oder ein den Musen und der Liebe dienender". Das ist die erste; die fünfte Form, die unter der gerechten Herrschaft steht in der Hierarchie, nach der gerechten Herrschaft rangiert, "wird ein wahrsagendes und den Geheimnissen gewidmetes Leben führen; der sechsten wird ein dichterisches oder sonst mit Nachahmung sich beschäftigendes gemäß sein". Das ist schon ein Zitat der platonischen Polemik gegen die Dichtkunst und alle anderen nachahmenden Künste, von denen im 'Ion' steht, daß sie kein Werk haben und gar nichts bewirken. Über allem rangiert die Liebe zur Schönheit, zur Weisheit, zur Liebe selbst und zu den Musen, weit unten die Kunst selbst. Frage: was anderes sind die Musen als Göttinnen der Kunst? Platon sagt, die Kunst sei als Nachahmung von Seiendem Nachahmung einer Nachahmung, weil das Seiende als Erscheinung schon Nachahmung einer Idee sei, etwas völlig schattenhaftes, unwirklicher noch als die Unwirklichkeit des Seins der Erscheinungen; deswegen rangiert sie weit unten. Als Freund der Schönheit aber und der Musen rangiert es über der Selbsterhaltung der Polis. Die erste Form ist die Angst vor dem Rückfall in den einfachen Mythos, in die Erzählung, die eine Verstrickung in die Empirie darstellt. Im ersten Fall ist es der Anblick der transzendenten Idee selbst. Ihr soll die Seele sich überlassen können ohne Angst vor dem Rückfall in den Mythos. Diese Ideen, die der Weisheit, der Schönheit, der Kunst und der Liebe, sind die Ideen der Erlösung von der Erinnerung an die Gewalt, sind die Ideen von der Befreiung vom Zwang, der in der Antinomie der Macht sich inkarnierte. Dazu eine Stelle 250a-c: "Diese nun, wenn sie ein Ebenbild des Dortigen sehen", wenn sie ein Nachbild der Ideen sehen, "werden entzückt und sind nicht mehr ihrer selbst mächtig, weil sie es nicht genug durchschauen. Denn der Gerechtigkeit, Besonnenheit und was sonst den Seelen köstlich ist, hiesige Abbilder haben keinen Glanz, sondern mit trüben Werkzeugen können unter Mühen von ihnen nur [SOURCE_ID:VNS-005_215] [we]nige jenen Bildern sich nahend des Abgebildeten Geschlecht erkennen." Es bleibt so, daß durch die Bilder hindurch die Ideen erkannt werden, aber nur mit Mühe, und nur wenige seien in der Lage, in dem Abgebildeten noch das Urbild zu erkennen. "Die Schönheit aber war damals glänzend zu schauen, als mit dem seligen Chroe wir dem Jupiter, andere einem andern Gotte folgend, des herrlichsten Anblicks und Schauspiels genossen und in ein Geheimnis geweiht waren, welches man wohl das allerseligste nennen kann, und welches wir feierten, untadelig selbst und unbetroffen von den Übeln, die unserer für die künftige Zeit warteten, und so auch zu untadeligen, unverfälschten, unwandelbaren, seligen Gesichten vorbereitet und geweiht in reinem Glanze, rein und unbelastet von diesem unserm Leibe, wie wir ihn nennen, den wir jetzt eingekerkert wie ein Schaltier mit uns herumtragen." Die Form, in der diese Transzendenz steht, in der Immanenz erscheint, ist nicht die des Glaubens an die Idee, sondern die der Sehnsucht nach der Erlösung aus dem Körper, vor der die Immanenz - und erst vor dieser Sehnsucht erscheint die Immanenz - als unerträglich erscheint.
Platon hat das in der Metapher des Seelengefieders dargestellt. Es ist eine Metapher, weil die Seele ja selbst nicht körperlich ist, das Gefieder aber ein Teil des Körpers, der es der Seele in dem Fall des Seelengefieders erlaubt, der Gefangenschaft in dem Körper zu entfliehen. Der Versuch, der Gefangenschaft in dem Körper zu entfliehen, ist zugleich die Sehnsucht nach - wie Platon es nennt - nach der Wahrheit oder nach der transzendenten Idee. Es ist die Sehnsucht nach der Erlösung aus einem Gefängnis. Der Körper wird an dieser Stelle ja nicht als der schöne Leib dargestellt, sondern als das harte Gefängnis, in dem ein Schaltier wohnt, das dann aus dieser seiner Schale nicht herausbrechen kann. Erst vor dieser Sehnsucht erscheint dann die Immanenz als Ort der Gefangenschaft der Seele, als der sie dann etwa auch in der mandäischen Gnosis sehr eindrucksvoll und bewegend geschildert wird. Für die nächste Passage habe ich leider keine Zeit mehr gehabt.
