[SOURCE_ID:VNS-005_216] Vorlesung: Mythos und Logos vom 09.02.1981

Ich habe noch einen Nachtrag zur Vorlesung vom letzten Montag (2.2.; D.H.)
– ‚Nachtrag‘ oder: wie bei Philosophen die Verdrängung funktioniert.
Ich hatte Ihnen schon erwähnt den Band, aus dem ich auch sehr viele nützliche Informationen bezogen habe: ‚Anamnesis bei Plato‘ von Carlo E. Huber, Pullacher Philosophische Forschungen, die aus der Philosophischen Hochschule Pullach stammen, die von Jesuiten geführt wird, und dort ist eine Stelle aus dem Phaidros zitiert, die ich Ihnen auch zitiert habe das letzte mal, die beginnt (das ist 248a): „Dieses nun ist der Götter Lebensweise. Von den anderen Seelen konnten einige, welche am besten den Göttern folgten, das Haupt des Führers hinausstrecken in den äußeren Ort und so den Umschwung mitvollenden, geängstet jedoch von den Rossen und kaum das Seiende erblickend; andere erhoben sich bisweilen und tauchten dann wieder unter, so daß sie im gewaltigen Sträuben der Rosse einiges sahen, anderes aber nicht.“ Dann folgen bei Huber drei Pünktchen, und was anstelle der drei Pünktchen bei Platon steht, möchte ich Ihnen auch vorlesen. „Die übrigen allesamt folgten zwar auch dem Droben nachstrebend, sind aber unvermögend und werden unter der Oberfläche mit herumgetrieben, einander tretend und stossend, indem jede sucht der anderen zuvorzukommen. Getümmel entsteht nun, Streit und Angstschweiß, wobei durch Schuld schlechter Führer viele verstümmelt werden, vielen vieles Gefieder beschädigt; alle aber gehen nach viel erlittenen Beschwerden unteilhaft der Anschauung des Seienden davon, und so davongegangen halten sie sich an scheinhafte Nahrung.“ Dann folgt, wie bei Huber: „Weshalb eben jener große Eifer, der Wahrheit Feld zu schauen, wo es ist; nämlich die dem Edelsten der Seele angemessene Weide stammt her aus jenen Wiesen“ und so fort. Ausgelassen ist der Bericht von dem Kampf der Seelen um den Platz, von dem aus die Ideen zu schauen sind. An einer Stelle, die ich in der letzten Nacht und auch heute früh nicht habe wiederfinden können, schreibt Platon, daß das eine der Seelenrosse, wenn es nicht gut genug genährt werde, das ganze Seelengespann in die Tiefe ziehe. Der Hinweis, daß für ein richtiges Leben das zur Reproduktion und zur Bequemlichkeit Nötige vorhanden sein muß, und daß dadurch das Gute von der Macht abhängt, ist deutlich – so deutlich, wie im Anfang der ‚Metaphysik‘ des Aristoteles, wo gesagt wird, für die Kontemplation müsse alles zum Leben und zur Bequemlichkeit Nötige vorhanden sein. Die Stilisierung des Mythos zum Begriff der reinen Seele unterschlägt eben die Voraussetzung, aufgrund derer eine solche Stilisierung erst möglich ist, nämlich die Gewalt und den Kampf. – Soweit der Nachtrag.
[SOURCE_ID:VNS-005_217] Platon nennt zwei Versionen der Tradierung der Erkenntnis. Die der Fortzeugung des Wissens nach Analogie des Gattungsprozesses (das ist im Symposion) und die der Anamnesis an die Idee (extensiv im Phaidros). Beide Versionen stimmen darin überein, daß die Erkenntnis in den Subjekten selbst entweder gedeih' [vrmtl. ‚gedeiht‘ – in der Vorlage sieht der Strich nach dem ‚h‘ handgeschrieben aus, PE] oder wiedererinnert werden muß. Die Zeugung des Wissens in der Seele, wie die Beihilfe zur Wiedererinnerung, die Maieutik, haben keine Verfügungsgewalt über das, was gezeugt oder was wiedererinnert wird.
Sie lehren also nicht dem Inhalt nach das, was wiedererinnert wird, oder: sie zeugen nicht dem Inhalt nach das, was in der Seele gezeugt wird, sondern geben eher nur den Anstoß. Die äußerliche Einheit von der Tradierung der Erkenntnis in Analogie zum Gattungsprozeß und von Anamnesis ist der Mythos von der Seelenwanderung, von der Wiederverkörperung der Seelen.
Vielleicht noch eine Bemerkung dazu: Beide Versionen stehen nebeneinander. Entweder ist es nach Analogie des Gattungsprozesses gefaßt – jede Seele zeugt in der nächsten das Wissen – oder es ist als Anamnesis gefaßt – jede Seele für sich erinnert sich an die Ideen, die sie in einem anderen Leben erschaut hat -. Beides zusammengefaßt sagt, daß die Seelen, die etwas anderes in der jenseitigen Welt erschaut haben, selbst als Substanzen – in dem Fall Substanzen als metaphysische Gegenstände – tradiert werden, nämlich daß sie von dem einen zu andern sich forterben als Seelen, daß die Seelen vom einen Körper in den anderen Körper wandern. Die Lehre von der Seelenwanderung ist also das tertium comparationis zwischen Fortzeugung des Wissens und Anamnesis.
Die dem Körperlichen verfallenen Seelen werden in erdnahe Tiere eingekerkert und dadurch noch mehr an das gekettet, was ihren Fall verursacht hat. Die philosophischen Seelen aber steigen auf in die himmlischen Regionen. Bei der Seelenwanderung findet bei Platon eine Veränderung der Inkarnation dieser Seelen statt. Je nachdem, wie nahe die Seele selbst schon der Wahrheit war, wird sie, wenn sie in einen anderen Körper wandert, entweder in einen Körper wandern, der erdnäher ist, mehr befangen in den Naturverhältnissen, oder der erdferner oder dem Himmel näher ist, befreiter, unabhängiger von den Naturverhältnissen. Ich möchte Ihnen die ganze Passage aus dem Timaios vorlesen (Timaios 91d bis zum Ende): „So entstanden also die Frauen und die weibliche Gattung überhaupt. Zum Geschlechte der Vögel aber, welchen statt der Haare Federn wachsen, gestalteten sich Männer um von zwar harmlosem, aber leichtem Sinne, welche wohl mit den Erscheinungen am Himmel sich beschäftigten, aber aus Geistesbeschränktheit meinen, die auf den Augenschein sich gründenden Schlüsse über dieselben seien die zuverlässigsten. Ferner [SOURCE_ID:VNS-005_218] entstanden die auf dem Lande lebenden Tiere aus solchen, die um die Weisheit sich nicht kümmerten noch, weil sie nicht mehr die Umläufe im Haupt anwendeten, auf den Himmel ihr Augenmerk richteten, sondern der Leitung der in der Brust einheimischen Teile der Seele sich überließen.“ Die Seele selbst ist geteilt. Der eine Teil, die anima intellectiva, wird im Kopf angesiedelt, der andere, die anima sensitiva, wird in der Brust angesiedelt. Wer also dem niederen Seelenteil den Vorzug gibt, wird dann auch in das Niedere verwandelt in seinem nächsten Leben, in der nächsten Inkarnation seiner Seele, in der dann der andere Seelenteil auch (sozusagen)
technisch-praktisch das Übergewicht bekommt. „Einer solchen Lebensrichtung zufolge streckten sie, vermöge ihrer Verwandtschaft mit derselben, nach der Erde die dahin gezogenen Vorderglieder und Köpfe, und ihre Häupter wurden länglich und von jederartigen Gestalt, je nachdem die Umkreisungen in jedem durch Untätigkeit zusammengedrückt waren.“ Ich erinnere: Die Götter umkreisen das Feld der Ideen, und die Menschen folgen ihnen so gut sie können. Soweit sie nicht können, sind sie auf die Erde niedergedrückt, das heißt:
die Menschen sind das Vorrangige und sie lassen sich mit ihren Vorderfüßen dann auf die Erde nieder. Es ist also nicht die Aufrichtung der Menschen, sondern genau das Gegenteil: sie lassen sich auf die Vorderfüße nieder, um der Erde näher zu sein, und bekommen dann auch noch lange Schnauzen. „Dieser Umstand gestaltete diese Gattung zu einer vier- und vielfüßigen, indem der Gott den minder Verständigen ein vielfacheres Untergestell unterschob, damit sie mehr zur Erde herabgezogen würden. Da aber die unverständigsten unter ihnen, deren ganzer Körper der Erde zugewendet ist, der Füße nicht mehr bedürfen, erzeugten die Götter dieselben fußlos und auf dem Boden sich dahinwindend. Die vierte Gattung endlich, die der Wassertiere, entstand aus den allerunverständigsten und unwissendsten, welche die sie Umgestaltenden nicht einmal mehr eines reinen Atemzugs wert achteten, weil ihre Seelen durch alle Vergehungen befleckt waren, sondern statt des Einziehens der reinen und feinen Luft, zu dem Einatmen des schlammigen und schweren Wassers herabstießen.“ Wenn Sie ein bißchen die Naturgeschichte der Entwicklung der Arten sich vorstellen, ist das genau eine umgekehrte Entwicklungsgeschichte dieser Arten. „Daher entstand der Schwarm der Fische sowie der Schaltiere und alles, was sonst im Wasser lebt, denen zur Buße der tiefsten Umwissenheit der am tiefsten gelegene Aufenthalt anheimfiel. Dieses alles führte nun damals und führt noch jetzt, vermöge des Erlangens und Einbüßens des Unverstandes und Verstandes, den wechselseitigen Übergang der Tierarten ineinander herbei.“ Genauer müßte es sein: den Übergang der Seele in die [SOURCE_ID:VNS-005_219] verschiedenen Tierarten, von der einen Tierart in die andere.
„Und nun, behaupten wir, ist unsere Rede über das All bereits zum Teil gediehen. Denn indem dieses Weltganze sterbliche und unsterbliche Bewohner erhielt und derart davon erfüllt ward, wurde zu einem sichtbaren, das Sichtbare umfassenden Lebenden, zum Abbild des Denkbaren als ein sinnlich wahrnehmbarer Gott, zum größten und besten, zum schönsten und vollkommensten dieser einzige Himmel, der ein eingeborener ist.“ Der eingeborene Himmel ist der in der Seele der Individuen eingeborene Himmel.
Der Kosmos, die Ordnung der belebten Welt, findet sich in der Seele wieder als Ordnung ihrer höheren und niederen Bestandteile, und Kosmos ist zugleich die Bezeichnung für die Ordnung nach dem Rang im militärisch-politischen Bereich. Das heißt, die Bezeichnung Kosmos, als Rang innerhalb zunächst des militärisch-politischen Bereichs ist die ältere Bedeutung des Wortes. Es bedeutet erst später, eigentlich erst seit Platon, den metaphysischen Rang.
Noch einmal: In der Seele findet sich in Gestalt dessen, was im Phaidros die beiden Seelenrosse sind, potentiell die Gestalt der Ordnung der gesamten Welt, zumindest des Tierreiches, später aber auch noch, in einigen Andeutungen, auch noch der gesamten belebten Welt. Es läge nun nahe, den Kosmos als Projektion der militärisch-politischen Rangordnung der Polis auf die Natur zu verstehen.
Würde das getan, entgingen einem dabei die spezifischen Bestimmtheiten dessen, was projiziert wird. Einmal die Kontingenz der Gewalt, durch die die Seelen Schaden nehmen, und eben darum im niederen Materiellen inkarniert werden, so daß ihnen die Gewalt gleich zweimal angetan wird: einmal, indem sie sie erleiden, weil sie das Reich der Ideen in ihrer ursprünglichen Verfassung nicht erschauen können, weil sie im Kampf um den Platz, von dem aus sie es erschauen könnten, unterlegen sind, ein zweites Mal, indem sie dafür bestraft werden, indem sie hernach dann in die niederen Tiere eingekerkert werden. Ist aber diese Gewalt die Ursache des Unterschieds des Gewichts der Seelenbestandteile, so hat das dem eidos, der spezies nach Unterschiedene seinen Ursprung selbst in dieser Gewalt. Wenn man den Mythos von der Seelenwanderung verfolgt, ist es ursprünglich die Frage, ob eine Seele im Kampf um einen Platz, von dem aus die Ideen zu schauen sind, siegreich ist. Dann wird, wenn sie es nicht ist, sie, je nachdem wie weit sie davon entfernt war, in die eine oder die andere der Tierarten inkarniert. Damit haben die Unterschiede der Tierarten in diesem Mythos von der Seelenwanderung ihren Ursprung selbst in der Gewalt, in der Gewalt, die darüber entscheidet, ob sie einen Platz bekommen, von dem aus die Ideen zu schauen sind oder wie weit sie von diesem Platz [SOURCE_ID:VNS-005_220] entfernt sind. Die Ordnung der Welt nach substantiellen Unterschieden ist dann alles andere als das, was heute unter Kosmos verstanden wird, und als was Platon es am Ende des Timaios ausgibt, alles andere als harmonisch, vielmehr hat die Gewalt in dem sich inkarniert, was dann später differentia specifica heißt oder: die Ordnung des Kosmos ist selbst die Inkarnation der absoluten Gewalt. Dadurch schlägt die Idee des Kosmos, der Ordnung der Welt, um in den Schöpfungsmythos. Ich lese dazu nur die ersten vier Verse aus dem Johannesevangelium: „Am Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und Gott war das Wort. Dasselbe war im Anfang bei Gott, alle Dinge sind durch dasselbe gemacht, ohne dasselbe ist nichts gemacht, was gemacht ist. In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.“
Der Schöpfungsmythos aber ist nicht mehr zu verstehen als Projektion der Rangordnung der Polis und – das möchte ich nur anmerken – auch nicht aus der genealogischen Reflexion, wie sie ausgeführt ist in der Theogonie. Von dem Schöpfungsmythos aber sind alle spezifischen Differenzen abgeleitet aus der einen absoluten Gewalt, sind, wie es später im Neuplatonismus heißt, Abstufungen des Lichts in der Finsternis, und alles Körperliche, als eine Abstufung dieses Lichtes, ist transparent auf das τὸ ἕν, das Eine, vor dem keine substantielle Rangfolge mehr bestehen kann, denn sie entspringen ja alle der ursprünglichen Gewalt.
Was jetzt folgt, ist eine Darstellung der neuplatonistischen Konsequenz aus Platon selbst. Die Bedeutungslosigkeit der substantiellen Formen läßt alles vor dem Absoluten als nichtig erscheinen, aber zugleich gibt die Zerstörung dieser substantiellen Formen das Einzelne frei. Für den Neuplatonismus ist alles, was bei Platon und was bei Aristoteles Wesenheit, substantielle Form ist, selbst nur ein Schein, ein Schein der Abstufung des Absoluten oder:
diese substantiellen Formen sind gar nicht substantiell, sind unwesentlich, sind ein bloßer flatus vocis, wie es dann im Nominalismus heißt. Vom Neuplatonismus zum Nominalismus, zum frühen Nominalismus, gibt es einen unmittelbaren Übergang, denn beide sind sich darin einig, daß die substantiellen Formen nicht [als?] allgemeine Bestimmungen in der Materie inkarniert sind, sondern daß diese substantiellen Formen an sich selbst nichtig sind. Die zweite Form der Nichtigkeit ist dann, zu sagen, und das gegen den Neuplatonismus, daß nur das Einzelne Wirklichkeit habe.
Komplementär zueinander ist: nur das τὸ ἕν, nur das Eine hat Wirklichkeit, oder nur das Einzelne hat Wirklichkeit. Das Einzelne ist dann nicht mehr Individuation eines Allgemeinen. Beides, sowohl [SOURCE_ID:VNS-005_221] die Behauptung der Bedeutungslosigkeit der substantiellen Formen, die darin liegt, daß nur das Eine oder das Absolute Wirklichkeit hat, wie die Behauptung der Bedeutungslosigkeit der substantiellen Formen, daß nur das Einzelne wirklich sei, sind der Sache nach schon nominalistische Konsequenzen; nominalistisch deswegen, weil die Bezeichnung der spezies, des eidos, dann nur die Bezeichnung eines Scheins ist. Die unsinnige Einheit dieser Konsequenzen, daß nur das Absolute Wirklichkeit habe und daß nur das Einzelne Wirklichkeit habe, ist der Protestant, der immer zerknirscht ist vor Gott und immer selbstverantwortlich. Sie können das, wenn nicht die Sprache dazu bewegt sich mit Grausen abzuwenden, lesen in der Aufsatzsammlung ‚Glauben und Verstehen‘ von Rudolf Bultmann, aber auch der ‚Römerbriefkommentar‘ von Barth gibt dazu einiges her.
Die absolute Gewalt ist universal, kennt keine Unterschiede und ist darin der unspezifische Begriff der Gattung und der unspezifische Begriff des Unterschieds der Gattung zur bloßen Natur.
Real wirkt Gewalt immer nur durch die Körper, also nur in empirischen Verhältnissen. Was der realen Gewalt entsprang – und zwar in doppeltem Sinne: was aus ihr entsprang und was ihr entfloh – die individuelle Gestalt absoluter Gewalt, ist die Gestalt der reinen Seele, die der Anschauung der metaphysischen Ideen teilhaftig ist. Das läßt sich aus der Interpretation der platonischen Lehre von der Seelenwanderung nicht mehr begründen, sondern nur noch darstellen an der neuplatonistischen Konsequenz aus dieser Seelenlehre. Angelegt ist es im Platon, weil in der Seele als einem Identischen, dessen Identität allerdings problematisch ist, der ganze Kosmos, die ganze Ordnung des Seienden schon repräsentiert ist. Daß in einem der ganze Kosmos repräsentiert sei, ermöglicht einerseits die Erkenntnis des Kosmos, führt andererseits aber diesen Kosmos auf eine erste Substanz zurück. Wie es repräsentiert sei und wie es zu den Unterschieden kommt, ist bei Platon durch die Gewalt, und zwar durch die ursprüngliche Gewalt im Kampf um den Platz, von dem aus die Ideen zu schauen sind, zu sehen, ohne daß diese Gewalt selbst zu einer metaphysischen absoluten Gewalt gemacht wird.
Der eminente, das heißt metaphysische Unterschied ... (Das ist eine aus der Scholastik kommende Unterscheidung. Eminent ist unterschieden etwa genus und spezies, formal sind unterschieden die spezies untereinander. Was formal unterschieden ist, kann logisch einen Gegensatz zueinander bilden. Der eminente Unterschied gründet sich auf der differentia specifica. Eminent ist der Unterschied zwischen absoluter Macht und empirischer Gewalt, oder zwischen Gott und Welt, formal ist der Unterschied zwischen den einzelnen [SOURCE_ID:VNS-005_222] Gewalten, die selbst schon empirische Gestalt haben, innerhalb der Welt. – Das nur zur Erläuterung der Terminologie.) Der eminente metaphysische Unterschied der Ideen zur Natur ist der Reflex des eminenten Unterschieds der menschlichen Gattung zur Natur. Die Fortzeugung dieses Unterschieds ist nur denkbar in dem, was selbst schon von bloßer Natur unterschieden ist, in der Seele. Die Fortzeugung des Unterschieds ist damit zugleich Anamnesis an die Idee der menschlichen Gattung und die Inkarnation des Unterschieds zur bloßen Natur in den Individuen. Der Mythos vom Ursprung der individuellen Seele in der absoluten Gewalt (die Seele ist von Gott geschaffen) findet so seine Erklärung durch die Anamnesis an die Idee der Gattung, zu einer an die absolute Gewalt als an den Schöpfer. Anamnesis wird dann in dem christlichen Mythos zu der Erinnerung an den Schöpfer, an den Ursprung der eigenen Seele.
Die Erinnerung daran, daß die absolute Gewalt nur durch ihre Inkarnation in der Materie zu wirken vermag, erklärt den Mythos von der Erbsünde, durch den der natürliche Gattungsprozeß und der der Fortzeugung der Seelen, die ihren Ursprung in der absoluten Macht haben, verschränkt sind. Bei Platon wird versucht die Fortzeugung und die Anamnesis zu vereinen in der Lehre von der Reinkarnation, von der Seelenwanderung. Das fällt fort, wenn die absolute Macht selbst der Ursprung der individuellen Seele ist. Zugleich bleibt bestehen, daß diese individuelle Seele eine in materiellen Körpern ist.
Als Seele in materiellen Körpern ist sie in diese materiellen Körper verbannt. Die Einheit von natürlichem Gattungsprozeß und transzendenter Differenz oder gerade: der Differenz zur Transzendenz zu diesem Gattungsprozeß ist dann nur noch als Mythos von der Erbsünde zu begreifen, nicht mehr als der von der Wanderung der einzelnen Seelen von dem einen Körper in den anderen.
Dazu zwei Anmerkungen: Alle Freiheit von Menschen, die die Freiheit von Naturwesen ist, beruht auf der Produktion von Mehrprodukt, von dem zu leben es gestattet, sich von den natürlichen Zwängen der Reproduktion abzuwenden. Nun ist es für den einzelnen unsinnig, mehr zu produzieren, als er verbrauchen kann. Der Zwang zur Produktion von Mehrprodukt geht von der Gewalt aus, die so zur Bedingung der Freiheit – oder man kann auch sagen: zum Ursprung der Freiheit wird.
Eine Anmerkung innerhalb dieser Anmerkung: Peter Paul Ruben, ein Wissenschaftler aus der DDR, hat gemerkt, daß dort eine eminente Differenz besteht und hat versucht, diese eminente Differenz, die dann erscheint als die zwischen Naturgeschichte und menschlicher Geschichte, einzuziehen und kann das nur, indem er freiweg erklärt, auch das, was die Feldmäuse für den Winter sammelten, sei [SOURCE_ID:VNS-005_223] Akkumumulation von Mehrprodukt. – Das ist auch nachzulesen in irgendeinem Aufsatz von Ruben im ‚Argument‘. Genau dadurch soll die Differenz von menschlicher Geschichte und Naturgeschichte eingezogen werden. Soweit die Anmerkung innerhalb der Anmerkung.
Der alttestamentarische Fluch: „Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen, bis daß du wieder zu Erde werdest, wovon du genommen bist. Denn du bist Erde und sollst Erde werden.“ (1. Buch Mose, Kap. 23) ist der Fluch, der auf den inkarnierten Seelen liegt, deren Freiheit von der Reproduktion der Körper abhängig ist und damit von der Gewalt, mit der sie andere zu zwingen vermögen, das zu ihrer Reproduktion notwendige mit zu produzieren. Welche Gestalt solcher Zwang auch annehmen mag, es ist immer eine Gestalt der Sklaverei, die nach Aristoteles erst dann sich erübrigte, wenn die Weberschiffchen von selbst webten. Die Erbsünde ist darum im strengen Sinn Erbsünde, weil das, was den Naturzwängen enthoben sein soll, und dem telos nach auch enthoben ist, sich selbst der Gewalt, und zwar nicht der absoluten, sondern der empirischen Gewalt verdankt und sich von dem Fluch dieser Gewalt innerhalb fortbestehender Gewaltverhältnisse nur durch die Negation seiner eigenen Natur zu befreien vermöchte. Die Vorstellung der himmlischen, der der Sinnlichkeit nicht bedürftigen Liebe entspringt der Unmöglichkeit der irdischen, der sinnlichen Liebe, denn die führt qua Zwang zur Reproduktion wieder zur Unterwerfung unter die Gewalt. Das, was man nach der Niederlage der deutschen Wehrmacht als Mitläufer bezeichnete, und das war die große Masse derer, die den Faschismus getragen haben, haben das allesamt mit dem Argument getan, nur so könnten sie nicht nur für sich, sondern auch für ihre Familien die Reproduktion sichern. Die himmlische Liebe als Einheit von Wahrheit, Frieden und Leben, die nur zu oft durch ihren Gegensatz zur irdischen deren Unterdrückung und damit Unterdrückung überhaupt rechtfertigen soll, ist ebensosehr Ausdruck der Hoffnung, der Fluch des Ursprungs der Freiheit aus der Gewalt möge getilgt werden. Große Theologie reicht an diese Einsicht heran: Für Thomas ist die anima intellectiva eine substantia incompleta, also eine unvollständige Substanz. Substantia completa wäre nur die Einheit von anima vegetativa, anima sensitiva und anima intellectiva. Das ist bei Thomas die Begründung für das Dogma von der Wiederauferstehung im Fleische, die dort viel materialistischer ist, als man es einer Theologie zutrauen würde.
Die zweite Anmerkung: Wenn eine contradictio in adjecto, ein liberaler katholischer Theologe, die Preisgabe des Dogmas von der Erbsünde propagiert, dann gibt er mit der Einsicht in die Dialektik von Gewalt und Freiheit zugleich die in den Ursprung der Freiheit [SOURCE_ID:VNS-005_224] aus der Gewalt preis, tut als sei schon Freiheit und das Dogma von der Erbsünde nicht die Erinnerung daran, daß sie nicht wirklich wurde. Die Amnesie, das Vergessen, ist nicht nur Selbstamnestierung des Theologen, sondern als das, was Adorno in einem anderen Zusammenhang als ‚erpreßte Versöhnung‘ bezeichnet hat, Affirmation der Gewalt durch Verdrängung des Bewußtseins von ihr. Soweit die Idee der himmlischen Liebe Rechtfertigung ihrer Unterdrückung auf Erden war, war sie immer schon scheinheilig. Der Angriff auf die Scheinheiligkeit der Idee aber hat beim liberalen katholischen Theologen dieselbe Funktion, wie die Scheinheiligkeit. Sie ist, statt scheinheiliger, umstandslose Affirmation der Unterdrückung. Kritik der Theologie ist auch immer Kritik dessen, was der Theologie zugrunde liegt und wovon sie das Bewußtsein enthält; Negation der Theologie negiert mit ihr das Bewußtsein von dem, was an dem ihr Zugrundeliegendem selbst unwahr ist. – Soweit die zweite Anmerkung.
Außer dem Begriffe der absoluten Macht und dem Ursprung der Seelen aus der absoluten Macht, enthält die Lehre Platons von der Seele noch als dritte Bestimmung die der prinzipiellen Gleichheit aller Seelen. Im Charmides ist die Geltung des Arguments gleichgültig gegen die Person, von der es stammt, im Menon vermag die Seele des Sklaven der Wahrheit sich zu erinnern. Im Phaidros wird der eminente Unterschied der menschlichen Seele zur Natur, in der sie inkarniert ist, angedeutet. Dazu noch ein Zitat aus dem Phaidros (248e): „Denn dorthin, woher jede Seele kommt, kehrt sie nicht zurück in zehntausend Jahren, denn sie wird nicht eher befiedert als in solcher Zeit, ausgenommen die Seele dessen, der ohne Falsch philosophiert oder nicht unphilosophisch die Knaben geliebt hat. Diese können im dritten tausendjährigen Zeitraum, wenn sie dreimal nacheinander dasselbe Leben gewählt, also befiedert nach dreitausend Jahren heimkehren. Die übrigen aber, wenn sie ihr erstes Leben vollbracht, kommen vor Gericht. Und nach diesem Gericht gehen einige in die unterirdischen Zuchtörter, wo sie ihre Strafe verbüßen;“ – später, im Timaios, gehen sie in die Tiergattungen, oder genauer Tierarten, – „andere aber, in einen Ort des Himmels enthoben durch das Recht, leben dort dem Leben gemäß, welches sie in menschlicher Gestalt geführt. Im tausendsten Jahre aber gelangen beiderlei Seelen zur Verlosung und Wahl des zweiten Lebens, welches jede wählt, wie sie will. Dann kann auch eine menschliche Seele in ein tierisches Leben übergehen, und ein Tier, das ehedem Mensch war, wieder zum Menschen. Denn eine, die niemals die Wahrheit erblickt hat, kann auch niemals diese Gestalt annehmen; denn der Mensch muß nach Gattungen Ausgedrücktes begreifen, indem er von vielen Wahrnehmungen zu einem durch Denken Zusammengebrachten fortgeht. Und dies ist [SOURCE_ID:VNS-005_225] Erinnerung an jenes, was einst unsere Seele gesehen, Gott nachwandelnd und das übersehend, was wir jetzt als seiend bezeichnen, und zu dem wahrhaft Seienden das Haupt emporgerichtet.“
Der eminente Unterschied der menschlichen Seele zur Natur begründet einmal die Fähigkeit Natur zu erkennen und zweitens die prinzipielle Gleichheit der Seelen untereinander, der gegenüber ihre jeweilige Inkarnation samt ihren Ursachen, dem Unterliegen im Kampf um den Platz, von dem aus die Ideen zu schauen sind, kontingent bleibt.
Bei Platon steht es zweideutig: sie können einerseits frei wählen, es wird andererseits verlost. Daß es mit der freien Wahl nicht ganz so weit her war, deutet sich in dem Text schon an. Dies in sich widersprüchliche Motiv bei Platon, nämlich daß sie einerseits sollen frei wählen können, andererseits ist es eine Lotterie, ist innerhalb seines Werkes nicht aufgelöst. Die Einsicht, daß gerade diejenigen Seelen, die im Kampf um den Platz, von dem aus die Ideen zu schauen sind, unterlegen waren, am dringendsten der Erlösung bedürfen, ist eine Errungenschaft der Version des Platonismus, die später Christentum heißt. Daß die Gnade Gottes auch die zu erlösen vermag, die aus kontingenten Ursachen aus eigener Kraft nicht dazu in der Lage sind, sich selbst zu erlösen, ist die theologische Auflösung des Widerspruchs in dem Motiv Platons, die dem Versuch nach den Mythos sprengt, den Mythos, demzufolge es nach Verdienst und Schuldigkeit zugeht. Dazu noch einmal – nur zur Erinnerung – das erste Fragment von Anaximander: „Woraus aber das Werden ist den seienden Dingen, in das hinein geschieht auch ihr Vergehen nach der Schuldigkeit, und sie zahlen einander gerechte Strafe und Buße für ihre Ungerechtigkeit nach der Zeit der Anordnung.“
Das erste war, daß Recht gesetzt wurde über die ummittelbare Gewalt und über die als Macht tradierte Gewalt. Das Modell dafür war die Orestie, in der die Erinnyen aber nicht einfach Eumeniden wurden, sondern nur diszipliniert dazu, nun wie es hier heißt, die Vergehen nach der Schuldigkeit zu bestrafen. Bei Platon ist es schon zweideutig, wie die Seelen denn dazu kommen, bestraft zu werden. In der Lehre von der Gnade Gottes ist gerade enthalten, daß dieses Verhältnis von Schuld und Strafe sich nicht in alle Ewigkeit wiederholen soll. Explizit – und das ist sozusagen ein Wechsel, den ich ausstelle auf die Vorlesung im nächsten Semester – ist das entwickelt von Augustinus in der Polemik gegen die Pelagianer, wo die Pelagianer sagten: allein durch gute Werke kann sich die Seele befreien; und Augustinus demgegenüber versucht, eine theologische Begründung der Notwendigkeit der Gnade Gottes zur Befreiung der Menschen. Die Polemik des Augustinus gegen die Pelagianer ist der Versuch, die Freiheit der Menschen theoretisch von dem mythischen [SOURCE_ID:VNS-005_226] Ursprung der Freiheit in der Gewalt zu befreien. In ihr dämmert ein Selbstbewußtsein der Gattung, das im Charmides nur in der Aporie sich eine Gestalt zu geben vermochte, die aporetische Gestalt des Selbstbewußtseins.
