[SOURCE_ID:VNS-005_227] Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 12.02.1981

Die Erkenntnis, die in Analogie zum Gattungsprozeß in den Seelen fortgezeugt wird, hat eine Vergangenheit wie die Gattung selbst, ab[er] sie hat keine Geschichte. Gezeugt wird immer das, was dem eidos nac[h] das Identische ist. Vergangenheit ist im Exemplar gegenwärtig, aber [?] der Prozeß der Fortzeugung der Exemplare ist das Kontinuum reiner A[k-] tualität. Erst die Anamnesis setzt eine Differenz von Vergangenem u[nd] Gegenwärtigem; die Seelen selbst haben eine Geschichte, die des Fal[les?] aus der reinen Aktualität. Bei Platon ist es nicht der Sturz aus de[r] reinen Aktualität, das wird es erst im Neuplatonismus bei Origenes, sondern dort ist es noch der Kampf um den Platz, von dem aus die Id[e-] en zu schauen sind, also sozusagen der Kampf um die reine Aktualitä[t] der Anschauung der Ideen. Aber dieser Kampf ist zugleich dann die U[r-] sache ihres Sturzes aus der Sphäre, in der die reine Aktualität, di[e] reine Anschauung der Ideen möglich ist. Wider die Intention Platons wird durch die Anamnesis die Idee selbst zu einem Moment des Histor[i-] schen, denn durch die Anamnesis ist die Gegenwart geschieden von de[m] Zustand, in dem die Idee aktuell durch Anschauung erfaßt wurde. Die reine Aktualität ist aber zugleich der Gegenstand der Anamnesis, al[s] ein Vergangenes, die sublimierte Gestalt des Zeitalters des Kronos, der mit seinen Kindern die Zukunft auffraß, von der er ihre Vergangenheit gewesen wäre. Der Mythos vom Goldenen Zeitalter ist selbst die Erinnerung an die reine Aktualität als an ein Vergangenes. Die aporetische Vorstellung einer vergangenen reinen Aktualität läßt nu[r] sich auflösen durch die Geschichte des Falls der Seelen oder die Ge[-] schichte des Sündenfalls der Menschen. Durch diese Geschichte erst wird die Überlieferung begründet, die selbst dann nur die Gestalt d[er] Unwahrheit haben kann, denn sie ist ja die Geschichte des Falls, [bis] hin zu einer gnostischen Vorstellung, nach der die Welt selbst ein Sündenfall Gottes, ein Abfall von seiner reinen Aktualität ist. Platons Polemik gegen die überlieferten Mythen ist mit dem Argument begründet, die seien schon Nachahmungen von Nachbildern, die das Urbi[ld] entstellten. Aber seine eigene Vorstellung des unentstellten Urbild[s] wird Lügen gestraft durch die Lehre von der Anamnesis, denn wenn al[-] lein durch Anamnesis das Urbild, die Idee, zu erkennen ist, dann nu[r] durch die Entstellung hindurch. Von der Erkenntnisweise der Götter, die der Ideen ohne Entstellung teilhaftig sind, kann kein Bericht e[r-] stattet werden, denn die Götter sind wie die Ideen farblose, gestal[t-] lose Wesen. Die reine Aktualität steht unter dem Bilderverbot, das [im?] biblischen Mythos die Kritik am Mythos antizipiert. Der Mythos selb[st] erscheint dann als defizienter Modus des Absoluten, das aus ihm nur durch die Kritik an ihm darzustellen ist, so daß die Vorstellung de[s] Absoluten doppelt vermittelt wird: durch die defiziente Darstellung [im?] [SOURCE_ID:VNS-005_228] Mythos und durch die Kritik. Noch die Offenbarung des Absoluten im Wort Gottes ist Entstellung. Sie kann für sich nicht die Wahrhheit sein, sondern kann nur durch rationale Interpretation zur Wahrheit werden. Die Interpretation ist negative Bestimmung der Entstellung des Absoluten. Daß sie nicht selbst das Absolute unmittelbar faßt, bestimmt diese negative Bestimmung der Entstellung des Absoluten al[s] eine Bestimmung durch bestimmte Negation, durch die die mittelbare Erkenntnis des Absoluten angewiesen bleibt auf die Offenbarung. Das begründet die Notwendigkeit der kanonischen Interpretation der Offe[n-] barung, durch die erst rückwirkend die Offenbarung selbst kanonisie[rt] wird. Das ist keine ideengeschichtliche Bestimmung der Stellung der Patristik zur Offenbarung, also zu Offenbarung und Vernunft, sonder[n] eine systematische Bestimmung der Theorie, die am Werk Platons zu ve[-] rifizieren ist. Zunächst einmal so, wie es in dieser ideengeschichtlichen Bestimmung sich darstellt. Die kanonische Interpretation der Bibel ist entstanden aus der Kritik an anderen Interpretationen der Bibel. Die Bestimmung dessen, was dann das Wort Gottes oder die Offenbarung bedeuten soll, wie es zu verstehen sei, ist nicht aus diesem Wort Gottes selbst entwickelt, sondern aus der Abwehr von Häresien. Die Patristik besteht in ihrem systematischen Teil wesentlich aus der Kritik der Häresien, die sich allesamt auf denselben Text w[ie] diese Kritik selbst berufen haben. Das wäre eine ideengeschichtliche Bestimmung. Aber dieser ideengeschichtlichen Bestimmung liegt eine systematische zugrunde. Daß Platon den Mythos vom Sturz der Seelen selber erfindet und nicht aus überlieferten Mythen durch deren Kanonisierung gewinnt, ist insofern kein Einwand, als einmal der Sturz der Seelen nach dem Modell der Klagen der Andromache konzipiert ist, nach der Klage über den Sturz der Freien in die Sklaverei, und es is[t] kein Einwand, weil Platon einen Mythos erfinden mußte, um das Proble[m] einer vergangenen Aktualität überhaupt darstellen zu können. Insofer[n] sind die mythischen Darstellungen in den platonischen Dialogen nicht zufällig oder willkürlich, sondern sie mußten vermitteln mit dem Gat[-] tungsprozeß die Differenz zu dem Kontinuum reiner Aktualität im Gattungsprozeß und das ging nur über den Mythos von der Seelenwanderung[,] der den von dem Sturz der Seelen aus der Anschauung der Ideen voraus[-] setzt. Insofern, als das Absolute und bei Platon auch die Ideen nur mittelbar zu bestimmen sind, ist dieser Mythos von dem Sturz der See[-] len eine Notwendigkeit. In dem Augenblick, wo von der Aporie in den frühen Dialogen übergegangen wird zu dem Versuch der Lösung der Aporie durch die Ideenlehre, in dem Augenblick muß zugleich erklärt wer[-] den, wieso die Menschen dieser Ideen nicht unmittelbar teilhaftig sind, und das geht bei Platon nur über den Mythos vom Sturz der Seele, der nachgebildet ist dem Sturz aus der Freiheit, dem Sturz der [SOURCE_ID:VNS-005_229] Freien in einer besiegten Stadt aus der Freiheit in die Sklaverei.
Insofern ist dann die Patristik das Bewußtsein des Verhältnisses v[on] vergangener Aktualität und Gegenwart, Versuch, durch Interpretation des Wort[es] Gottes, der Offenbarung, zu bestimmen das Absolute und des[-] sen Aktualität, und insofern durchaus als Kritik an der Offenbarung, insofern als an der Offenbarung unterschieden wird, was mit dieser vergangenen Aktualität vereinbar ist und was nicht. Und darin dann mußte damit vereinbar sein, daß Gott auch gut sei, eine Schwierigkeit, mit der sich dann allerdings nicht nur die Patristik hat herum[-] schlagen müssen. Die systematischen Bestimmungen dazu sind entwicke[lt] worden von Irenäus in der Kritik an der Gnosis, die sich auf diesel[-] ben biblischen Texte berufen hat. Und nur, was die Literatur angeht, der überwiegende Teil der Schriften von Augustinus ist gerichtet ge[-] gen die Donatisten, gegen die Pelagianer, gegen die Semi-Pelagianer, gegen die Manichäer, also immer gegen Sekten, die sich auch auf die Bibel berufen haben oder teilweise jedenfalls auf die Bibel berufen haben. Dann die großen Summen sind entwickelt worden, schon im Tite[l] von Thomas: summa contra gentiles, im wesentlichen gegen Averroes, also gegen einen heidnischen Autor. – Insofern ist die Patristik das Bewußtsein des Verhältnisses von vergangener Aktualität und Gegenwart. Die vergangene Aktualität wird bestimmt durch die Interpretation des biblischen Mythos. Deswegen sagt Irenäus: es bedarf nicht nur des Wortes Gottes, sondern es bedarf auch seiner rationalen Interpretation. Die Vernunft ist neben der Offenbarung zweite gleichrangige Quelle der Erkenntnis bei Irenäus und dann bei allen folgenden, ohne daß die Theologie zurückgefallen wäre in die Mehrdeutigke[it] des biblischen Mythos. Für dieses Bewußtsein wird die vergangene Aktualität als Vorstellung von Aktualität faßbar, als Vorstellung [auch] der zukünftigen Wiederherstellung der Aktualität. Zwischen der vergangenen und der wiederhergestellten Aktualität erstreckt sich die Geschichte von Sündenfall und Erlösung, und für diese Geschichte, di[e] vergangene und zukünftige Aktualität auseinanderhält, wird die Einheit des so Auseinandergehaltenen vorstellbar. Erst dadurch, daß die vergangene Aktualität und die zukünftige durch die Geschichte von Sündenfall und Erlösung getrennt sind, entsteht überhaupt eine Vorstellung von Ewigkeit, also nicht von Dauer innerhalb eines Prozesses, sondern von Zeitlosigkeit, von der Ewigkeit, von der es dann heißt, sie sei das Alpha und das Omega. Dadurch wird die Geschichte und zwar die innerweltliche Geschichte von Sündenfall und Erlösung [zu] etwas anderem als dem, was sie als bloßer Mythos, als Erzählung des Vergangenen ist, zu mehr, als sie als bloßes Geschehen ist. Bloch würde sagen: dadurch erst enthält sie Möglichkeit. Philosophisch ge[-] sehen ist diese Einheit von Verfalls- und Heilsgeschichte schon eine [SOURCE_ID:VNS-005_230] Säkularisierung des Absoluten, und diese Säkularisierung des Absolu[-] ten hält sich durch bis zu der Kantschen Bestimmung, daß das radika[l] Böse und die Freiheit als die Möglichkeit eines weltbürgerlichen Zu[-] standes, das heißt als die Möglichkeit einer Versöhnung der Mensche[n] untereinander auf Erden, daß das radikal Böse die Bedingung dieser Freiheit ist. Dasselbe Verhältnis von Verfallsgeschichte und Heilsg[e-] schichte kehrt in dieser säkularisierten Form, die explizit antithe[o-] logisch ist, wieder. Ausgeführt finden Sie das – ich möchte es nur erwähnen – in der Schrift von Kant über „Die Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft“, eine Schrift, deretwegen er dann auch in Konflikt geriet mit der Obrigkeit. Systematisch gesehen wäre die Bewegung von reiner Aktualität zu reiner Aktualität die von Nichts [zu] Nichts. Das heißt, daß die Hegelsche Darstellung, das Wesen sei ein[e] Bewegung von Nichts zu Nichts: am Anfang steht das Absolute, die reine Aktualität, in der sich nichts tut, die nichts ist; am Ende steht die Wiederherstellung des Absoluten, in dem sich wiederum nichts tut, das darum auch nichts ist, weil ihm nichts zugrundelieg[t.] Deswegen sagt Hegel, die Entwicklung des Wesens sei eine von Nichts zu Nichts und dadurch zu sich selbst zurück. In dieser Entwicklung von Nichts zu Nichts und dadurch zu sich selbst zurück tut sich dan[n] selbst gar nichts, weil sozusagen die innerweltliche Bestimmung nur eine Darstellung dieser Entwicklung des Absoluten ist. Dargestellt werden kann die innerweltliche Entwicklung als eine des Absoluten nur dadurch, daß die innerweltliche Entwicklung noch etwas anderes ist als das, was bei Hegel setzende Reflexion heißt, die schon am E[n-] de ist, ehe sie überhaupt angefangen hat. Setzende Reflexion und di[e] Unmöglichkeit einer reinen setzenden Reflexion ist zugleich die Bestimmung der Unmöglichkeit einer bloßen Schöpfungsgeschichte. Weil dann bestimmt wird diese Entwicklung jetzt nicht – wie Hegel selbst in der ‚Logik‘ vorgibt – systematisch aus dem bloßen Begriff des Seins, sondern weil diese Entwicklung dargestellt wird dadurch, daß historisch Vergangenes zitiert wird in die Logik – das erste ist im Buch des Seins die Zitierung von Platon, daß etwas anderes, nämlich das Andere selbst hineinzitiert wird in die Selbstbewegung des Begriffs, die ohne das Zitat dieses Anderen keine Selbstbewegung wäre[,] dadurch erweist sich noch die Hegelsche Logik als angewiesen auf de[n] Mythos und die Theologie selbst als rationale Interpretation des My[-] thos verhält sich zu Hegel wie der Mythos zum Logos, nämlich dadurc[h,] daß das mythische Moment dieser reinen Bewegung von Nichts zu Nicht[s] erst den bestimmten Inhalt und die bestimmte Gestalt gibt, an der diese Bewegung darzustellen ist. Bei Hegel wird so getan, als sei d[das/dies?] immanente Selbstentwicklung des Begriffs; der Argumentation nach wi[rd] immer zitiert die Vergangenheit, so daß das, was Hegel darstellt, d[as] [SOURCE_ID:VNS-005_231] Selbstbewußtsein der philosophischen Bewegung ist, in dem dem Programm nach die Bestimmtheit dessen, an dem sich dieses Selbstbewußt[-] sein entwickelt, unterschlagen wird, als bloßes Beispiel genommen wird, obwohl er an anderer Stelle und mit guten Gründen dagegen pol[e-] misiert. Das unauflösliche mythische Moment steckt in der rationalsten Gestalt der Philosophie selber, in der Hegelschen Logik. Auch die kommt nicht ohne das aus, was zwischen der Vermittlung der Rati[o-] nalität mit sich selber vermitteln soll. Zwischen dem Innerweltlich[en] – dem, was in der Erzählung, Mythos jetzt als Erzählung aufgenommen[,?] dem, was zwischen dem Innerweltlichen, das im Mythos dargestellt wi[rd,] und der reinen Transzendenz, die der Logos für sich allein zu fasse[n] sucht, zu vermitteln wäre, wäre gerade die Aktualität des Absoluten im Innerweltlichen. Deswegen gibt es bei Irenäus zu Offenbarung – i[n] Gestalt des Mythos – und Vernunft – in Gestalt der reinen Rationali[-] tät – ein drittes Moment oder eine dritte Bestimmung: die Tradition[,] die etwas naiv dargestellt wird in der Gestalt, daß ja die Interpreten des Mythos nicht nur durch den Logos geschult seien, sondern di[e] wahre Interpretation untereinander weitergeben, inden über Jünger u[nd] Apostel das apostolische Amt von einem an den anderen vererbt werde[.] Daß inzwischen das apostolische Amt zu einer Verwaltung in der Haup[t-] abteilung ‚ewige Wahrheiten‘ geworden ist -, ach nein, die Hauptabteilung ‚ewige Wahrheiten‘ liegt ja woanders -, das hat mit dieser Interpretation nur noch entfernt zu tun. Die dritte Bestimmung wäre d[as] Moment von Unmittelbarkeit in der Überlieferung selbst, genau das M[o-] ment, das Platon bestimmt als dasjenige, durch das nach Analogie zum Gattungsprozeß die Wahrheit oder die Erkenntnis in den Seelen fortgezeugt werde. Was bei Platon noch auseinanderklafft: einmal die Lehre von der Anamnesis und dann die Bestimmung der Fortzeugung, und durch die Konstruktion der Seelenwanderung dann selbst vereinheitlicht wu[r-] de, diese Bestimmung erscheint in der Patristik wieder in der dritt[en] Bestimmung der Wahrheit, der der unmittelbaren Überlieferung. Damit wird sozusagen komplementär aufgenommen die platonische Polemik, die Polemik Platons gegen die Überlieferung des schriftlich Fixierten.
Ich lese Ihnen noch zwei Stellen vor aus dem ‚Phaidros‘ über die Erfindung der Schrift: „Diese Kunst, o König, wird die Ägypter weiser machen und gedächtnisreicher, denn als ein Mittel für Erinnerung und Weisheit ist sie erfunden. Jener aber habe erwidert: O kunstreichste Theuth, einer weiß, was zu den Künsten gehört, ans Licht zu bringen; ein anderer zu beurteilen, wieviel Schaden und Vorteil sie denen bringen, die sie gebrauchen werden. So hast auch du jetzt, als Vater der Buchstaben, aus Liebe das Gegenteil dessen gesagt, was sie bewir[-] ken. Denn diese Erfindung wird den Seelen der Lernenden vielmehr Ver[-] gessenheit einflößen aus Vernachlässigung der Erinnerung, weil sie i[m] [SOURCE_ID:VNS-005_232] Vertrauen auf die Schrift sich nur von außen vermittels fremder Zei[-] chen, nicht aber innerlich sich selbst und unmittelbar erinnern wer[-] den.“ (274e-275a) Von außen vermittels fremder Zeichen, die gelernt werden können, die aber nicht provozieren zur Anamnesis. Das steht [in] direktem Zusammenhang mit der Lehre von der Anamnesis an die Ideen.
„Nicht also für die Erinnerung, sondern nur für das Erinnern hast [du] ein Mittel erfunden, und von der Weisheit bringst du deinen Lehrli[n-] gen nur den Schein bei, nicht die Sache selbst. Denn indem sie nun vieles gehört haben ohne Unterricht, werden sie sich auch vielwisse[nd] zu sein dünken, obwohl sie größtenteils unwissend sind, und schwer [zu] behandeln, nachdem sie dünkelweise geworden statt weise.“ (275ab) Ü[b-] rigens eine Mahnung, jetzt nicht als abstrakte Negation der Schrift[,] aber als Mahnung heute immer noch sinnvoll: wenn sich jemand vollstopft sein Gehirn mit Sekundärliteratur, statt an dem Originaltext zu arbeiten, kommt eine unheimliche Belesenheit dabei heraus manchmal, die zu allem und jedem weiß, was der und der und der dazu noch gesagt hat, aber nicht mehr die Erkenntnis der Sache selbst. Und ei[n] wenig später heißt es: „Denn dieses Schlimme hat doch die Schrift, Phaidros, und ist darin ganz eigentlich der Malerei ähnlich; denn auch diese stellt ihre Ausgeburten hin als lebend, wenn man sie abe[r] etwas fragt, so schweigen sie gar ehrwürdig still. Ebenso auch die Schriften: Du könntest glauben, sie sprächen, als verständen sie et[-] was, fragst du sie aber lernbegierig über das Gesagte, so bezeichne[n] sie doch nur stets ein und dasselbe. Ist sie aber einmal geschriebe[n,] so schweift auch überall jede Rede gleichermaßen unter denen umher, die sie verstehen, und unter denen, für die sie nicht gehört, und versteht nicht, zu wem sie reden soll und zu wem nicht. Und wird si[e] beleidigt oder unverdienterweise beschimpft, so bedarf sie immer ih[-] res Vaters Hilfe; denn selbst ist sie weder sich zu schützen noch z[u] helfen imstande.“ Unverständlichkeit der reinen Schrift ist einmal schon zu verstehen, als daß man aus den Schriftzeichen nicht lernt, [zu] lesen. Auch im ganz elementaren Sinne am Anfang in der Schule bedar[f] es zum Lesenlernen zugleich immer eines Hinweises auf den dann jeweils noch empirischen Gegenstand, und das Vertrauen darauf, daß in dem empirischen Gegenstand dann auch das eidos erkannt wird, daß Be[-] griff und substantielle Form in dem Bewußstsein sich assoziieren, dem beim Nenn[en] des Wortes ein einzelner Gegenstand genannt wird. Die Unverständlic[h-] keit der reinen Schrift bedarf immer noch des Lesenlernens, das sel[-] ber eine Tradition, eine Überlieferung hat, die aber eher an dem Ga[t-] tungsprozeß selbst orientiert ist als an der Tradierung von etwas Fixiertem. Es sind zwei Momente: einmal muß es tradiert werden in seiner schriftlichen Gestalt, aber das Lesenlernen selbst kann nich[t] in derselben Gestalt tradiert werden. Wenn nicht zufällig irgend je[-] [SOURCE_ID:VNS-005_233] mand dann gefunden hätte einen Stein, auf dem derselbe Text gleichzeitig auf Griechisch und in Hieroglyphen stünde, hätte man aus den reinen Hieroglyphen gar nicht herausbekommen können, was denn in di[e-] sem Text steht, eben weil dort die Tradition abgerissen war, die es allein ermöglichte, solche Texte zu lesen. Dieses dritte Moment der Überlieferung, das bei Platon erscheint als das, wonach die Erkennt[-] nis in den Seelen fortgezeugt werde nach Analogie des Gattungsproze[s-] ses, hat also nicht nur seine Berechtigung, sondern ist zu bestimme[n] als drittes Moment. Daß das hernach dann in der patristischen Liter[a-] tur erscheint als Überlieferung eines Amtes, ist schon eine Versel[b-] ständigung einer Funktion innerhalb der Kirche gegenüber dem, was d[a-] mit intendiert ist. Das Moment von Unmittelbarkeit des gesprochenen Wortes ist zugleich das der Gegenwart, der Aktualität, die sonst nu[r] mittelbar erfaßt werden kann. Und genau diese Gegenwart der Aktuali[-] tät ist dann eine in der Immanenz, die ohne die Schrift zur reinen Aktualität würde. Wenn jetzt bestimmt ist, daß durch die Gegenwart der Aktualität in der Geschichte diese Geschichte mehr ist als das, was bloß geschieht, dann ist das zugleich ein Moment, durch das die Menschen erfahren, daß die Geschichte zumindest der Möglichkeit nac[h] mehr ist als das, was geschieht. Die Interpretation des Mythos als bestimmte Negation des Mythos ist also nicht nur in kanonischen Tex[-] ten fixierte Theorie, sondern diese Interpretation hat immer noch d[as] Moment von Aktualität. Das allein – und dies muß auch jeder, der so etwas macht wie ich, eine Vorlesung, eingestehen – rechtfertigt übe[r-] haupt noch eine Vorlesung, das allein rechtfertigt überhaupt noch e[i-] nen akademischen Betrieb im Unterschied zu dem, was dann heute Fern[-] studium heißt, wo den Leuten gesagt wird, sie könnten sich ja schließlich die Bücher nach Hause holen und selber lesen. Bis in di[e] Bezeichnungen hinein: Seminar heißt ursprünglich Pflanzschnitt und kommt genau daher, daß etwas fortgezeugt wird. Die Darstellung von Mythos und bestimmter Negation des Mythos ist dann Interpretation d[es] Mythos wie der Theorie. Nicht daß die Theorie als Resultat im Unter[-] schied als Resultat der Interpretation des Mythos fertig wäre, sondern gerade das, was durch die unmittelbare Tradierung bestimmt wer[-] den soll, durch die Aktualisierung eines Textes, bestimmt auch erst[,] was die Theorie ist ihrem Inhalt nach. Sonst könnte man ja sagen, di[e] Menschen brauchten es gar nicht mehr, das Bewußtsein der menschlich[en] Gattung sei unabhängig von den Menschen in den Bibliotheken ganz gu[t] aufgehoben. In der Interpretation, die das Verhältnis von Mythos un[d] Logos oder das Verhältnis von Mythos und Theorie bestimmt, tritt di[e] Aktualität als das Vermittelnde auf, das aber zugleich aufgehoben ist. Man kann eigentlich an der Verfallsgeschichte der Kirche sehen[,] wann das Vertrauen auf diese Aktualität in der Überlieferung dahin [SOURCE_ID:VNS-005_234] war. Spätestens dann, wenn dem Papst per Entscheidung eines Konzils Unfehlbarkeit in Glaubensfragen zugesprochen wurde. Dann mußte es nochmal juristisch fixiert werden, daß der Papst in Lehrentscheidun[-] gen unfehlbar sei. Damit war also die letzte Erinnerung an diese Ak[-] tualität der Überlieferung durch die Interpretation der kanonischen Texte erloschen. Daß so im Theoretiker der Theologe wiedererscheint[,] ist zugleich die Erinnerung an seine Teilhabe an der Gewalt, der di[e] Theorie sich verdankt. Sich selbst von dieser Schuld freizusprechen[,] setzte ein Vertrauen in die Geschichte als Heilsgeschichte voraus, die aber dann, wenn dieses Vertrauen gerechtfertigt wäre, immer sch[on] das wäre, als was Hegel sie bezeichnete: die Bewegung von Nichts zu Nichts. Nur wenn die Vergangenheit eine andere Zukunft enthält als die, nur das Mittlere von Nichts und Nichts zu sein; nur wenn die Vergangenheit eine andere Zukunft enthält als die, welche Politiker und Wirtschaftsführer vorbereiten, könnte der Theoretiker auf das hoffen, was in der Theologie einmal Vergebung der Schuld hieß.
