und die Wissenschaft, nicht die, welche eine Entstehung hat, noch wel-
che eine andere ist in einem anderen von den Dingen, die wir jetzt
seiend nennen, sondern die in dem, was wahrhaft ist, befindliche wahr-
hafte Wissenschaft; und so auch von dem anderen das Wahrhaft Seiende
erblickt die Seele, und wenn sie sich daran erquickt hat, taucht sie
wieder in das Innere des Himmels und kehrt nach Hause zurück. Ist sie
dort angekommen, so stellt der Führer die Rosse zur Krippe, wirft ih-
nen Ambrosia vor und tränkt sie dazu mit Nektar." Der Umschwung in den
Sphären ist die Rückkehr in sich, nicht nur die Rückkehr zum Selben,
sondern die Rückkehr in sich. Diese Rückkehr in sich bestimmt die Ge-
stalten der platonischen Götter, die das Wahre unmittelbar schauen.
Diese Rückkehr in sich ist die Lebensweise der Götter, die nachgebil-
det ist in der Anamnesis, die auch eine Rückkehr in sich ist, nämlich
zu dem, was in den Subjekten schon enthalten ist - man könnte fast
theologisch interpretieren: von Ewigkeit her. Die Gestalten der Götter
sind jetzt andere als bei Homer. Sie sind von derselben Zirkularität,
die sich ergeben hat aus der erkenntnistheoretischen Reflexion als die
Zirkularität des Wahren, wie es an sich selbst ist, und nicht wie es
von Anderem abhängig ist. Darin liegt die Differenz der platonischen
Götter, die im 'Phaidros' dargestellt sind, zu den homerischen, daß
sie in sich selbst Zurückkehrende sind und dadurch mit sich identisch
werden. Daß dann die Himmelssphären, die als in sich kreisend gedacht
wurden, mit den Göttern identifiziert werden, ist eine Übertragung,
dieser logischen Bestimmung des 'auto' auf eine Konstellation, wie sie
konstruiert wurde, um die Planetenbewegung zu erklären. Für uns er-
scheint es ja zunächst völlig widersinnig, daß dann ausgerechnet die
Planeten den Göttern gleichgesetzt werden sollen und daß der oberste
Gott oder am Ende der einzelne Gott, der unbewegte Beweger, die ober-
ste Himmelssphäre ist, unmittelbar mit dieser identisch ist. Dadurch
wird aber bestimmt, daß das, was in sich zurückkehrt, göttlich ist,
weil es an sich selbst und nicht durch Anderes bestimmt ist. Abgelei-
tet wird das aus der Notwendigkeit der zirkulären - oder am Ende tau-
tologischen = Definition des Inhaltes der Wahrheit. Insofern ist es
subjektiv konstituiert, nur ist es nicht nur eine subjektiv hervorge-
brachte Projektion, sondern diese subjektiv hervorgebrachte Projektion
soll jetzt zugleich bestimmen die Objektivität dessen, was über die
Subjekte, über die Begrenztheit der empirischen Erfahrung der Subjekte
hinausgeht. Das ist eine Bestimmung, die anderen werde ich Ihnen noch
darstellen. Das, was am einfachsten hinausgeht, ist, daß die Menschen
als Individuen nicht auf sich selbst geworfen sind, daß ihre Herkunft
bestimmbar ist durch ihre Genealogie, und daß das Prinzip der Genealo-
gie, der Eros, dann eben das ist, was einerseits Grund der Existenz
ist, was zweitens die Begrenztheit der empirischen Individuen transzen-
diert. Deswegen gehört der Eros mit zu den Momenten der Erkenntnis.

