Marsch in den Untergang im Gleichschritt mitzumarschieren. Soweit der
Exkurs.

Nun ein Versuch der Bestimmung sowohl des subjektiven Moments der Kon=
stitution der Idee wie auch dessen, was von der Erkenntnisweise der
Idee in der objektiven Bestimmung dieser Idee wiedererscheint. Die Be=
stimmung der Zirkularität der Realdefinition der Idee liegt schofder
Gestalt, in der die intellektuelle Anschauung im 'Menon' erscheint.
Ich möchte Ihnen 85d-86c vorlesen. Das ist im Anschluß an die Beweis=
führung die Reflexion darauf, wo der Grund dafür liegt, daß der Sklave
die Wahrheit, d.h. die objektive Geltung der Lösung des mathematischen
Problems hat einsehen können. "Sokrates: Hat er sie nun immer gehabt
(,die Erkenntnis,PB), so ist er auch immer wissend gewesen. Hat er sie
aber einmal erlangt, so hat er sie wenigstens nicht in diesem Leben
erlangt. Oder hat jemand diesen(Sklaven,PB) die Geometrie gelehrt?Denn
gewiß wird er mit der ganzen Geometrie ebenso verfahren und mit allen
anderen Wissenschaften auch. Hat nun jemand diesen dies alles gelehrt?
Denn du miß es ja wohl wissen, da er in deinem Hause geboren und erzo='

gen ist.-Menon: Ich weiß sehr gut, daß niemand sie ihn jemals gelehrt

hat. - Sokrates: Er hat aber diese Vorstellungen, oder nicht? - Menon:
Notwendig, wie man ja sieht. - Sokrates: Wenn er sie ater in diesen

Leben nicht erlangt hat, und daher nicht wußte: so hat er sie ja offen:
bar in einer anderen Zeit gehabt und gelernt. - Menon: Offenbar. - So=

"krates: Ist nun nicht dieses die Zeit, wo er kein Mensch war? - Menon:

Offenbar. - Sokrates: Wenn also in der ganzen Zeit, wo der Mensch ist,
oder auch, wo er es nicht ist, richtige Vorstellungen in ihm sein sol=
len, welche, durch Fragen aufgeregt, Erkenntnisse werden, muß dann
nicht seine Seele von jeher in dem Zustande des Gelernthabens sein?
Denn offenbar ist er durch alle Zeit entweder Mensch oder nicht. - Me=
non: Das ist einleuchtend. - Sokrates: Wenn nun von jeher immer die
Wahrheit von allem, was ist, der Seele einwohnt, so wäre ja die Seele
unsterblich, so daß du getrost, was du jetzt nicht weißt, das heißt
aber, dessen du dich nicht erinnerst, trachten kannst zu suchen und dir
zurückrufen. - Menon: Du scheinst mir, ich weiß nicht wie, vortrefflich
zu reden, Sokrates." Nun, Philosophen waren nie sonderlich bescheiden.
"Sokrates: Auch mir selbst scheine ich es, o Menon. Und das übrige
freilich möchte ich nicht eben ganz verfechten für diese Rede; daß wir
aber, wenn wir glauben, das suchen zu müssen, was wir nicht wissen;
besser werden und mannhafter und weniger träge, als wenn wir glauben,
was man nicht wisse, sei nicht möglich zu finden, und man müsse es alsc
auch nicht erst suchen, dafür möchte ich allerdings streiten, wenn ich
es könnte, mit Wort und Tat." Der Größenwahn steht an dieser Stelle
nicht zufällig, denn was erkannt wird, ist, wie Wahrheit erkannt wird:
durch Erinnerung an die metaphysische Idee. Die metaphysische Idee ist
Er,
ni

