Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 8.1.1981

Das Problem im Mason? war: wie kann jemand etwas erkennen, was er bis
dahin nicht kannte? Und wie kann er erkennen, daß das, was er nun zu
wissen meint, auch wahr ist. Aus dem Problem der autonomen Bestimmung
der Handlung wird über das(Problem, D.H.), wie das Kriterium zu finden
sei - Kriterium geht bei Platon dann unter dem Titel der Tugend - das
(Problem, D.H.) der Wahrheit dieses Kriteriums und der Erkenntnis der
Wahrheit dieses Kriteriums. Die Erkenntnis der Wahrheit ist zugleich
die Frage nach der Erkenntnis der Wahrheit der Erkenntnis. Das Krite-
rium wird zunächst nur negativ bestimmt: Eine Erkenntnis, die auf ei-
nen Widerspruch führt, ist nicht wahr. Es wird weiter so bestimmt, daß
von der Klassifikation von Erfahrungen ausgehend gezeigt wird, daß
solche Klassifikation immer schon das Kriterium voraussetzt, das erst
aufgrund der Klassifikation gefunden werden soll, weil die Einteilung
der Erfahrung in Klassen von Erfahrungen nur möglich ist aufgrund eben
des Kriteriums, das hernach dann aus der klassifizierten Erfahrung be-
stimmt werden soll. Dazu eine Anmerkung über den Unfug empirischer So-
zialforschung: Als Beispiel, nur weil es mir im Gedächtnis ist, habe
ich die Untersuchungen über autoritäre Persönlichkeitsstrukturen von
Adorno genommen. Das fängt an mit einer Untersuchung: Welche Fragen
sind trennscharf? Welche Fragen ermöglichen Antworten, die einen ein-
deutigen Rückschluß darauf erlauben, ob der Antwortende nun Eigentümer
eines autoritären Charakters ist oder eines nicht-autoritären Charak-
ters, - in der lakonischen Form: ob er ein 'high' oder ein 'low' ist?
Da man von den Fragen von vornherein nicht sagen kann, ob durch ihre
Beantwortung Kriterien sich ergeben, die Befragten der einen oder der
anderen Klasse zuzuordnen, müssen diese Fragen selbst getestet werden
in einem pre-test. Also müßten die Forscher, um die Fragen testen zu
können, schon wissen, wie die Personen, denen sie diese Fragen in dem
pre-test vorlegten, zu klassifizieren seien. Kriterium konnte dann
nicht die Antwort auf die Frage sein, denn die Fragen sollten ja erst
nach ihrer Trennschärfe getestet werden. Sie müßten also vorher immer
schon wissen,. wer einen autoritären Charakter hatte und wer nicht, um
überhaupt das Instrument zu gewinnen, mit dem hernach die autoritären
Charaktere von den anderen geschieden werden sollten. Die Untersuchun-
gen geben darüber dann auch bereitwillig Auskunft. Das ist eine zirku-
läre Bestimmung darum, weil, um die Fragen zu bestimmen, man Klassifi-
kationen braucht, die erst aufgrund der Fragen vorgenommen werden sol-
len. Das Problem ist nicht nur eines bei Platon im 'Menon', sondern
das kehrt in der ganzen Sozialforschung wieder. Ich kann nur angeben
noch dazu: eine methodisch genaue positivistische Untersuchung dieser
Probleme findet sich bei A.V.Cicourel 'Method and Measurement', über-
setzt: Methode und Messung in der Sozialforschung.

