Lan due: dad us a

ACER RP

Die Bestimmung des Kriteriums wird dann zirkulär, oder: die Realdefi=
nition der Wahrheit wird zirkulär, denn der Inhalt der Wahrheit muß
schon gegeben sein, um das Kriterium bestimmen zu können, nach dem
dieser Inhalt erst bestimmt werden soll. Gegeben sein kann der Inhalt
aber nicht durch Erfahrung, sondern an dem Gegenstand der Erfahrung

muß etwas erkannt werden, was alle Erfahrung übersteigt, und das ist

der Gegenstand, der den Subjekten gegeben ist durch intellektuelle An=
schauung. Innerhalb einer diskursiven Begründung erscheint dann dieser
Inhalt oder Gegenstand der intellektuellen Anschauung als Begründungs=

" zirkel, so wie es sich im 'Euthyphron' gezeigt hatte, als versucht

wurde, das Fromme als das Gottgefällige und das Gottgefällige als das
Fromme zu bestimmen. Dazu ein etwas längerer Exkurs: Das Prinzip rei=
ner Nominaldefinition -also nicht etwas, was etwas dem Inhalt nach be=
stimmt, sondern etwas, das etwas der Bedeutung von Wörtern.nach be=
stimmt, die dann durch die Bedeutung von anderen Wörtern definiert
werden sollen - führt auf einen regressus in infinitum, weil das Defi=
niens seinerseits definiert werden muß, also immer auch Definiendum
einer anderen Definition ist, ein Definiendum, das seinerseits nach
einem Definiens verlangt und so fort ins Unendliche. Die reine Nomi=
naldefinition ist darum ohne Bedeutung; sie ist inhaltsleer, was übri=
gens auch von allen Positivisten zugestanden wird, die deswegen nach
Interpretationsregeln nominal definierter Kalküle suchen. Pie Zirkula=
rität einer Realdefinition dagegen indiziert einen bestimmten Inhalt,
der nicht durch anderes bestimmt ist. Der Versuch der autonomen Be=
stimmung von Handlungen muß darum notwendig auf formal zirkuläre Defi=
nitionen führen, wenn das Kriterium, das die guten Handlungen von den
nicht-guten scheidet, dem Inhalt nach bestimmt sein soll. Ich weiß
nicht, ob das durchsichtig ist: Wenn man ein Kriterium haten will, das
autonom bestimmt ist, also von den Menschen autonom bestimmt ist, und

. das dem Inhalt nach festliegen soll, dann läßt sich das nicht aus der

Klassifizierung von Handlungen bestimmen, weil zu der Klassifizierung
von Handlungen dieses Kriterium immer schon vorausgesetzt ist. Defini=
tion, die Bestimmung dieses Kriteriums, erscheint als zirkulär, was
nur eine andere Form dafür ist, daß dieses Kriterium an sich selbst
oder durch sich selbst bestimmt sein soll. Das verschiebt aber das
Problem nur, denn wenn auch wahre Definitionen zirkulär sind, sind
doch nicht alle zirkulären Definitionen, nur weil sie zirkulär sind,
wahr. Dieses Problem verschiebt dann die Frage nach dem Kriterium: Was
ist gut, was ist schlecht? auf die: wann ist eine zirkuläre Definition
wahr und wann ist sie dem Inhalt nach leer, operiert also mit bedeu=
tungslosen Wörtern? In dem kommentierten Vorlesungsverzeichnis habe
ich Ihnen eine Theorie der Interpretation versprochen, nicht eine Me=
thode der Interpretation. An dieser Stelle kann ich Ihnen vielleicht

-i5

