entstehen und vergehen. Sein wird verwiesen in den Bereich der ewigen
Ideen, die gegenüber dem Seienden, den Gegenständen der Erfahrung,
nicht werden und nicht vergehen, genau wie die Seele nicht wird und
nicht vergeht. "Worauf wir jedoch entgegnen müssen, daß wir noch be-
stimmter von ihnen zu erfahren wünschen, ob sie darüber mit uns einig
sind, daß die Seele erkenne und das Sein erkannt werde. - Das bejahen
sie doch gewiß. - Und wie? Das Erkennen oder Erkanntwerden, nennt ihr
das ein Tun oder ein Leiden oder beides? Oder das eine ein Tun und
das andere ein Leiden? Oder meint ihr, keines habe mit keinem von
beiden irgend etwas zu schaffen?" Dann hätte nämlich das erkennende
Subjekt mit den Gegenständen der Erkenntnis nichts zu schaffen. "Ge-
wiß doch keines mit keinem; denn sonst widersprächen sie dem Vorigen.
- Ich verstehe: Dieses nämlich, daß, wenn das Erkennen ein Tun ist,
so folgt notwendig, daß das Erkannte leidet, daß also nach dieser Er-
klärung das Sein, welches von der Erkenntnis erkannt wird, inwiefern
erkannt, insofern auch bewegt wird vermöge des Leidens, welches doch,
wie wir sagen, dem Ruhenden nicht begegnen kann. - Richtig. - Aber
wie, beim Zeus! Sollen wir uns leichtlich überreden lassen, daß in
der Tat Bewegung und Leben und Seele und Vernunft dem wahrhaft Seien-
den (, also den Ideen, PB) gar nicht eigne? Daß es weder lebe noch
denke, sondern hehr und heilig, der Vernunft entbehrend, unbeweglich
stehe?" Das ist dann die normale Auffassung, die Sie meistens in
schlechten Lehrbüchern der Philosophie lesen können, daß die Ideen
transzendente Gegenstände seien. Und hier steht im 'Sophistes', daß
sie, wenn sie hehr und heilig wären, nur ruhend, weder erleiden könn-
ten noch tun, auch des Lebens und der Vernunft entbehrten. "Theaite-
tos: Eine arge Behauptung, o Fremdling, würden wir da einräumen. -
Oder sollen wird, daß es Vernunft habe, bejahen, daß aber Leben,
leugnen? (...) Oder sollen wir sagen, dies beides wohne ihm zwar ein,
nur wollen wir behaupten, in einer Seele habe es dieses nicht?" Weil
die Seele das Bewegende ist und zugleich Bewegung erleidet, muß auch
das, was von der Seele erkannt wird, mit ihr ähnlich sein, bewegend
sein und Bewegung erleiden, nämlich durch die Erkenntnis verändert
werden. Die Einheit von Spontaneität und Rezeptivität erst macht dann
das Ganze des Erkenntnisprozesses aus. Darin ist dieser Erkenntnis-
prozeß analog zu dem Gattungsprozeß, in dem die Exemplare durch Zeu-
gung Ihresgleichen hervorbringen. Das Verhältnis beider ist bei Pla-
ton noch nicht das kategorialer Trennung und der durch den Eros ex-
plizit in Analogie zum Gattungsprozeß gefaßte Prozeß der Erkenntnis
und der Tradierung der Erkenntnis kennt darum auch diese Trennung
nicht. Bei Platon gibt es keine absolute Trennung zwischen Tradierung
der Erkenntnis, Überlieferung, und Erkenntnis selbst. Ich werde Ihnen,
wenn dazu Zeit ist, das noch darstellen an der Kritik an [von] Platon an

___
Seite: 6 (nummeriert als 7)
Zeile 43: 'an' handschriftlich durch 'von' ersetzt
