der schriftlichen Überlieferung, die auch wieder in Form eines My-
thos vorgetragen wird. Anamnesis bestünde dann darin, daß die Exem-
plare ihresgleichen hervorbringen und in dem, was sie hervorbringen,
sich selbst und ihre Genesis erkennen. Aber diese Analogie zum Gat-
tungsprozeß hat eine Schranke, durch die der Gattungsprozeß von dem
der Erkenntnis unterschieden ist. Was erkannt wird, sind die Ideen
selbst: die Idee des Guten oder das Gute selbst, die Idee des Schönen
oder das Schöne selbst, und die gehen nicht in der Bestimmung des
Gattungsprozesses auf, sind dem Gattungsprozeß selbst transzendent.
Sie werden aus schon zur Aporie sublimierter Not erkannt und erweisen
durch ihre Transzendenz die Gattung als in sich gespalten, wie es in
der Allegorie von den zwei Seelenrossen im 'Phaidros' dargestellt
ist. Daß diese Spaltung eine innerhalb der menschlichen Gattung ist,
ermöglicht die Analogie von Gattungsprozeß und Erzeugung und Tradie-
rung der Erkenntnis. Daran, daß diese Analogie nicht durchgängig durchführ-
bar ist, erweist sich die Selbständigkeit der logischen Argumentation
gegenüber der Erzählung, und diese Selbständigkeit führt in der Alle-
gorie dazu, daß diese in sich bricht, führt zur Katachrese, oder in
der Katachrese selbst kommt die logische Selbständigkeit der Allego-
rie gegenüber dem Mythos zu sich selbst. Gerade dort, wo die einzel-
nen Allegorien, die der Zeugung der Erkenntnis durch den Eros, die
der Maieutik und die der Anamnesis, der Wiedererinnerung einer Seele
und die von der Seele selbst, wo diese Allegorien nicht zusammenstim-
men, also logisch nicht konsistent sind, sind sie nicht eine durch-
gängige Darstellung eines rationalen Verhältnisses von Begriffen; sie
sind aber sehr wohl in sich rational, denn sonst könnten sie mit an-
deren nicht logisch kollidieren, und dort, wo sie in sich brechen
oder mit anderen Allegorien logisch kollidieren, kommt die Selbstän-
digkeit des logischen Momentes gegenüber der erzählenden Darstellung
in den Bildern der Allegorien zu sich selbst. Auch die Nötigung, her-
nach genau zu bestimmen, was denn von einem Begriff als Prädikat aus-
zusagen sei und was nicht, also die Nötigung zur kategorialen Tren-
nung der Aussagen nach Substanz oder Leiden und so fort. Die Allego-
rie ist also dem Mythos gegenüber selbständig gerade da, wo sie ent-
weder in sich oder in einem System von Allegorien, wie es das des
mittleren und des späten Platon darstellt, in sich bricht. Das ist
der Versuch dann der Darstellung, auf welche Weise die Ideen aneinan-
der teilhaben. Die Teilhabe der Ideen aneinander ist darzustellen,
die Trennung der Ideen voneinander ist bildlich darzustellen; die
Trennung der Ideen voneinander durch den Bruch in der Allegorie
selbst und dann allerdings auch die logische Interpretation dieses
Bruches. Noch eine Anmerkung: Wenn rationale Argumentation von Frau-
engruppen als patriarchalisch bezeichnet, meistens auch denunziert

