voneinander abgesonderte." Also Ideen können übereinstimmen in einem
Dritten, sie können wechselseitig aneinander teilhaben und sie können
radikal voneinander unterschieden sein. Das sind die drei formalen
Bestimmungen, die Platon an der Stelle gibt. "Dies heißt dann, inwie-
fern jedes in Gemeinschaft treten kann und inwiefern nicht, der Gat-
tung nach zu unterscheiden wissen." Dabei kommt es dann auf die In-
halte der Ideen an, wie weit sie untereinander in Gemeinschaft treten
können, wieweit sie an einer dritten, übergeordneten Idee teilhaben
und wieweit sie voneinander geschieden sind. Deswegen die Formulie-
rung, daß den Ideen zugestanden wird, auch aneinander teilzuhaben und
zwar je nach ihrer spezifischen Bestimmtheit. Die bloße Erwähnung
spezifischer Bestimmtheit aber bleibt selbst formale Anzeige, Anwei-
sung auf eine Ausführung, die aus der Anweisung selbst gar nicht zu
begründen ist. Deswegen fallen die Beispiele, an denen so etwas dar-
zustellen ist, auch willkürlich aus gegenüber der Formalität der An-
weisung, es nun an bestimmten Ideen zu zeigen. Im 'Symposion' wird
die Tradierung der Erkenntnis - und die Erkenntnis ist in Gestalt der
Sophrosyne selbst eine Idee - in Analogie zur Zeugung von Seinesglei-
chen dargestellt. Ich erinnere daran: Platon sagt: die einen sind
zeugungsfreudig innerhalb der Gattung, die anderen sind zeugungsfreu-
dig innerhalb der Seelen. Erkenntnis wird in die Seele, in der sie
gezeugt wird, nicht von außen hereingetragen, also nicht als Kenntnis
gelehrt. Das war ja das Resultat vom 'Menon', daß Tugend zwar Er-
kenntnis sei, weil die Idee der Tugend erkannt werden kann, aber
nicht lehrbar, nicht als einfache Erkenntnis weiterzugeben. Erkennt-
nis wird nicht von außen in die Seele hineingetragen, sondern nur der
Keim zu ihr in die Seele gebracht. Dieser Kein wächst dann in der
Seele nach dem Vorbild der Entelechie, dessen, was ein Telos in sich
hat, und das Vorbild der Entelechie ist immer aus der Natur genommen:
wie der Baum in dem Samen stecke, so steckt in dem Keim schon die
gesamte Erkenntnis und wachse in der Seele. Die substantielle Form
kommt dann zweimal vor: einmal als Keim, der von außen kommt, dann
aber auch als die der Seele, in der dieser Keim sich entfaltet. Es
ist der ontologischen Bestimmung nach dieselbe Form, die als Keim und
als Matrix auftritt, und erst die Einheit beider, der in der Matrix
entfaltete Keim, bringt zu sich, was an sich schon von derselben Form
ist. Das heißt, es ist eigentlich die Verdoppelung derselben substan-
tiellen Form oder derselben Idee, indem einmal die Seele dieser Idee
schen ähnlich ist, und zum anderen die Erkenntnis dieser Idee in der
Seele wächst, ganz in Analogie zu den biologischen Prozeß, in dem
einmal das, worin der Keim wächst, dem fertigen Lebewesen schon ähn-
lich ist, und zweitens das fertige Lebewesen dann als ausgeführte
oder entwickelte Entelechie die Verdoppelung dessen ist, worin es ge-

