wachsen ist. Und erst die Einheit beider, der entfaltete Keim,

bringt zu sich, was an sich schon von derselben Form ist. Das ist die
eine, sozusagen genetische Bestimmung. Die zweite Bestimmung ist die
der Anamesis an eine Idee, deren Kenntnis immer schen in der Seele
enthalten sein soll, also nicht erst wachsen soll, und die bleß wie=
dererinnert zu werden braucht. Beihilfe zu dieser Wiedererinnerung
soll dann das leisten, was Platon die Hebammenkunst des Sokrates
nennt, die Maieutik. Die sell eigentlich nur etwas, was schen verhan=
den ist, ans Licht bringen. Zwischen der Zeugung und der Maieutik be=
steht zunächst eine Entgegensetzung, denn entweder wird etwas gezeugt
und entsteht durch die Zeugung eder etwas ist schon da und wird nur
ans Licht gebracht= Dazu zwei Passagen aus den 'Theaitetes', we dann
versucht wird, zwischen diesen keiden , dem der Zeugung und
den des Herverbringens in :einem anderen und den der Wiedererinnerung
zu vermitteln, und zwar so: "Überlege dir nur recht alles von den
Hebammen, wie es um sie steht, so wirst du leichter merken, was ich
will. Denn du weißt doch wohl, daß keine, solange sie noch selbst en=
pfängt und gebärt, andere entbindet, sondern nur, welche selbst nicht
nehr fähig sind zu gebären, tun es. ... Bas soll, wie sie sagen, von
der Artenis herrühren, weil dieser, einer Nichtgebärenden, dennoch
die Geburtshilfe zuteil gewerden. Nun hat sie den ganz Unfruchtbaren
zwar nicht verleihen können, Geburtshelferinnen zu sein, weil die
menschliche Natur zu schwach ist, um eine Kunst zu erlangen in Din=
gen, deren sie ganz unerfahren ist; wehl aber hat sie diese Gabe de=
nen, die des Alters wegen nicht mehr gebären, beigelegt, um doch der
Ähnlichkeit mit ihr selbst einen Vorzug einzuräumen." (149bc) Das ist
die Bestimmung des Handwerks der Hebammen und ganz in Analogie dazu
wird dann die Maieutik bestimmt. "Ich gebäre nichts von Weisheit, und
was nir bereits viele vorgeworfen, daß ich andere zwar fragte, selbst
aber nichts über irgend etwas antwortete, weil ich nämlich nichts
Kluges wüßte zu antworten, darin haben sie recht. Die Ursache davon
aber ist diese: Geburtshilfe leisten nötigt mich der Gott, erzeugen
aber hat er mir verwehrt. Daher bin ich selbst keineswegs etwa weise,
habe auch nichts dergleichen aufzuzeigen als Ausgeburt meiner eigenen
Seele. Die aber mit mir umgehen, zeigen sich zuerst zwar zum Teil als
gar sehr ungelehrig; hernach aber, bei fortgesetztem Umgang, alle,
denen es der Gott vergönnt, als wunderbar schnell fortschreitend, wie
es ihnen selbst und andern scheint; und dieses ganz offenbar, ohne
jenals irgend etwas von mir gelernt zu haben, sondern nur selbst aus
sich selbst entdecken sie viel Schönes und halten es fest; die Ge=
durtshilfe indes leisten dabei der Gott und ich."(150cd) Das ist die
sehr berühmte Stelle aus dem 'Theaitetos' über die Maieutik. Dort
sagt er, er, Sokrates, leiste nur Geburtshilfe von etwas, was schon

-5-

