Substanz. Weil sie nicht selbst körperliche Substanz ist, gehört sie
also schon auf die andere Seite der unkörperlichen Substanzen, die
mit der ersten Unterscheidung der Substanz in körperliche Substanzen
und unkörperliche Substanzen zum ganz verschiedenen genus gemacht
worden sind. Dann können sie aber nicht zu den körperlichen Substan-
zen gehören, das heißt die Substanzbestimmungen selbst sind in sich
widersprüchlich, weil sie einmal als substantielle Formen unkörper-
lich sind und weil sie andererseits als substantielle Formen nur ge-
dacht werden können als substantielle Formen von körperlichen Gegen-
ständen, von körperlichen Substanzen. Dieser Widerspruch ist erst
einmal in dem Inhalt begründet: körperlich - unkörperlich; ohne die-
sen Inhalt bleibt nur die logische Struktur von Identität des genus
proximum, Unterschied zwischen genus proximum und species, und Ver-
schiedenheit ist der Unterschied zwischen den verschiedenen species.
Hegel versucht in der 'Logik', diese Bestimmungen auseinander zu ent-
wickeln unabhängig von dem Inhalt, im zweiten Buch der Logik über das
Wesen in dem Kapitel über Identität, Unterschied und Verschiedenheit.
Aber mit der Abstraktion vom Inhalt bricht auch die logische Struktur
des ontologischen Schemas zusammen, weil gar nicht mehr angegeben
werden kann, worin denn der Unterschied von Unterschied und Verschie-
denheit besteht. Aber wenn der Unterschied zur Identität nicht die
Verschiedenheit erzeugt, bleibt es immer beim Sein und beim Nichts
bei Hegel. Hegel zieht also einerseits die Konsequenz aus der Tradi-
tion, indem er die logische Struktur des ontologischen Schemas rein
logisch darstellt; zugleich bricht damit die logische Struktur des
ontologischen Schemas in sich zusammen, nämlich in dem Moment, wo von
dem Inhalt abstrahiert wird. Sonst aber müßten gegeneinander selbstän-
dige Bestimmungen - bei Platon die Ideen - aneinander teilhaben kön-
nen. Platon entgeht diesem Problem, indem er nicht nur eine methexis,
eine Teilhabe der Erscheinungen an den Ideen zugesteht, sondern auch
eine der Ideen aneinander, und zwar eine Teilhabe der Ideen aneinan-
der, die nicht so bestimmt ist, daß sie wahllos aneinander teilhätten
oder in etwas übereinstimmten. Ich möchte Ihnen nur die Angabe des
Resultats, nicht die Argumentation vortragen. Das ist 'Sophistes'
253d-e: "Fremder: Das Trennen nach Gattungen und daß man weder den-
selben Begriff für einen andern noch einen andern für denselben hal-
te, wollen wir nicht sagen, dies gehöre für die dialektische Wissen-
schaft? - Das wollen wir sagen. - Wer also dieses gehörig zu tun ver-
steht, der wird eine Idee als durch viele, die einzeln voneinander
gesondert sind, nach allen Seiten sich hindurch erstreckend genau be-
merken, und viele voneinander verschiedene als von einer äußerlich
umfaßte, und wiederum eine als durch viele, die insgesamt miteinander
verbunden sind, im Eins verknüpfte, und endlich viele als gänzlich

___
Seite: 2 (nummeriert als 3)
Zeile 39: 'eine' und 'viele' unterstrichen
Zeile 41: 'viele' und 'einer' unterstrichen
Zeile 42: 'eine' und 'viele' unterstrichen
