Agamemnon, Iphigenie, die zum Opfertier bestimmt wird. Agamemnon
bringt das verlangte Opfer, entlockt seiner Frau die Tochter mit Hilfe
von falschen Versprechungen, er wolle seine Tochter mitnehmen. Das ist
wiederum ein Verstoß gegen das Maß, indem Agamemnon seinesgleichen zum
Tier macht, um der Eroberung Trojas willen. Das erste war ein Verstoß
gegen das Maß, indem er behauptet, er sei der Göttin überlegen, reine
Naturbeherrschung. Das hat zur Folge den zweiten Verstoß gegen das Maß,
indem nämlich einer aus seinem eigenen Geschlecht zum Tier und zum Op-
tertier gemacht wird, das dann nur noch bloßes Mittel ist. Daß Atreus
schon die Söhne seines Bruders und Rivalen zu Tieren gemacht hat, wie-
derholt sich, indem jetzt Agamemnon seine eigene Tochter zu einem Op-
fertier machen muß. Der ererbte Fluch und der, den er selbst auf sich
geladen hat, sind zugleich Bedingungen seiner Führerrolle, und Bedin-
gungen des Triumphs, auch seines Triumphs über Troja. Diese Bedingungen
seines Triumphs über Troja sind auch die Bedingungen seines Untergangs,
so dargestellt im 'Agamemnon', dem ersten Teil der Trilogie der Orestie.
Ich möchte Ihnen die Verse nach 437, auch den Chor, vorlesen: "Ares,
der Leichname Goldwechsler ist's, im Kampf des Speers blutger Todeswä-
ger, von Troja heimsendet er den Lieben ein kleines, trübselges Über-
bleibsel, an Mannes Statt mit Staub gefüllt schönverzierten Aschen-
krug!" Die Gebeine oder die Asche der Leichen wurden nach Hause ge-
schickt. "Drum jammerten sie, hochpreisend den als des Kampfes Kundigen
und jenen, der herrlich fiel, kämpfend um fremden Mannes Weib." Es wa-
ren nicht ihre eigenen Interessen, für die sie sich dort töten ließen.
"Schweigen, beredtes, murrt geheim, grollender Gram umschleicht des
Heeres Führer, die Atreussöhne. Aber die Herrlichen haben unter Ilions
Mauern Hügel in feindlicher Erde, die ihre Eroberer decken." Das heißt,
die Eroberer sind selbst in feindlicher Erde begraben, sie sind zum
Opfer ihrer Anstrengung, Troja zu erobern, geworden. Die dritte Gegen-
strophe dazu heißt: "Es lastet schwer Volkes Stimme grollerfüllt", näm-
lich auf denen, die zu dem Krieg ausgezogen sind, "wer Volk verflucht,
büßet solchen Fluches Schuld. Zu hören bangt meine Sorg ein Ende endlo-
ser Nacht! Unerspäht den Göttern bleibt nimmermehr, wer Blut vergoß,
und der Erinnyen schwarze Schar graut dem, der glücklich ohne Recht, in
rückgewandtem Schicksalsgang des Glückes Glanz. Dem so dahinwelkenden
bleibt keine Rettung und das Übermaß des Ruhmes, es blaßt. Seinen Blitz
sendet des Donnerers Neidblick", also Zeusens Neidblick, daß sich näm-
lich selbst einer durch seinen Triumph für größer erklärt als die Göt-
ter. "Mein mag mäßiges Glück sein. Weder Städtezertrümmerer möcht ich
sein noch von Feindes Hand essen das Brot der Knechtschaft." Dort im
Chor - und der Chor repräsentiert die Bürger von Argos - ist schon an-
gedeutet, daß keiner Städtezertrümmerer sein möchte, ist angedeutet das
Maß als Einheit von Freiheit und Knechtschaft als die Extreme. Absolute

