systematischen Philosophie kehrt, wenn sie sich unmittelbar für wahr
hält, jene Verblendung wieder, die zu transzendieren das Telos der
systematischen Philosophie ist. Die systematische Argumentation hat
darum ein Resultat, in das die Form des widerlegenden Beweises einge-
gangen ist in der Gestalt, daß das Resultat in sich so wenig eindeutig
ist wie der Vertrag, weil das Verhältnis von identischem Prinzip und
der Gestalt dessen, was das Prinzip begründen soll, selbst nicht eindeu-
tig ist; daß das Prinzip also das Prinzipiatum, das aus ihm Begründete,
enthält und nicht enthält. Die Mehrdeutigkeit des durch die elenktische
Beweisführung begründeten Prinzips ist dann Grund zur immanenten Kritik
an diesem Prinzip. Dafür ein Modell, das die meisten von Ihnen schon
kennen aus der Metaphysik des Aristoteles 984a17ff. Da heißt es: "Hier-
nach möchte man das nach Art des Stoffes gedachte Prinzip für das ein-
zige ansehen. Beim weiteren Fortschritt jedoch zeigte ihnen die Sache
selbst den Weg und nötigte sie zum (weiteren) Forschen. Denn wenn auch
durchaus jedem Entstehen und Vergehen etwas zugrundeliegt, aus dem es
hervorgeht, sei dies eines oder mehreres, warum geschieht dies denn und
was ist die Ursache? Denn das Zugrundeliegende bewirkt doch nicht
selbst seine eigne Veränderung. Ich meine z.B. so: Das Holz und das Erz
sind nicht Ursache dafür, daß sich jedes von beiden verändert, und nicht
das Holz macht ein Bett oder das Erz eine Bildsäule (aus sich selbst),
sondern etwas anderes ist Ursache der Veränderung. Diese Ursache nun
suchen heißt das zweite Prinzip suchen, oder, wie wir es nennen würden,
dasjenige, wovon der Anfang der Bewegung kommt." Das zweite muß gesucht
werden, damit es von dem Prinzip überhaupt zu dem Prinzipiatum komnt.
Entweder ist nun das Prinzip selbständig gegenüber dem Prinzipiatum,
dann ist es Prinzip von nichts, und das ist Argument des Gorgias gegen
Parmenides: das Sein, das bloß identisch ist, kann nicht das Prinzip
von irgend etwas Seiendem sein, also sei es das Prinzip von nichts, und
als Prinzip von nichts könne es selbst nur wieder nichts sein. Oder das
Prinzip ist unselbständig gegenüber dem Prinzipiatum, dann ist es nicht
Prinzip, dann ist es nicht ein Erstes. Die Herkunft der Prinzipien aus
der elenktischen Begründung bestimmen diese Prinzipien selbst als zwei-
deutig und ihre Zweideutigkeit ist dann Gegenstand der immanenten Kri-
tik innerhalb der Philosophie. Damit macht sich zugleich die Geschichte
der Philosophie auch selbständig gegen die Voraussetzungen, aus denen
sie entstand, weil jetzt das Prinzip selbst Gegenstand der Untersuchung
ist und die Zweideutigkeit des Prinzips zureichender Grund der Kritik
an diesem Prinzip ist. Die Möglichkeit der immanenten Kritik liegt in
Insurrektion des Mythos im Prinzip selbst, für die der Mythos nicht als
alternativ zur systematischen Argumentation, sondern als ein ihr imma-
nentes und ihr widerstreitendes Moment die Gestalt von Wahrheit (bewil-
ligt?), die Wahrheit, die aber nun keine spezifische Gestalt mehr hat,

———
Seite: 5 (nummeriert als 6)
