Freiheit 1ä8t sich nur bewahren, inden jemand sich zum Mächtigsten
eufwirft und das kann er nur durch brutale Gewait, des heißt aber auch,
durch die Verletzung des Ethos, der Sitte. Knechtschaft ist die andere
Seite der Freiheit unter den Bedingungen eines Gewaltverhältnisses. Die
Zivilisation selbst soll der Ausgleich zwischen Freiheit und Knechte
echaft sein und diese Zivilisation ist in Troja auch zerstört worden.
Deswegen lädt Agamemnon Jetzt den dritten Fluch auf sich, nämlich das
Prinzip des Ausgleichs, des Maßes zu zerstören dadurch, daß er im Tris
umph eine Stadt und demit eine Zivilisation zerstört. In ihm selbst, in
der Persoü, kommen die notwendigen Momente der Herrschaft, nämlich so=
wohl Gewalt als auch wie bei Zeus Klugheit, Selbstbeschränkung durch
den Rat, durch die innere Stimme, in Agamemnon kommen die nicht zum
Ausgleich. Es wird ein Motiv aus der Ilias wieder aufgenommen, nämlich
das der maßlosen Arroganz des Agamemnon gegenüber Achill, und zugleich
wird gezeigt, daB es in dem König, in dem Führer, keinen Ausgleich ge=
den kann, weil die Maßlosigkeit selbst Bedingung seiner Herrschaft ist..
Das wird darin in dem Dialog Klytainnestra - Agsmermnon noch einzel
dargestellt. Das werde ich ihnen das nächst Nal vortragen.

Das Ma3 veSmag der Alleinherrscher nicht aufzubringen, weil er

damit die Gründläge aeiner Herrschaft preisgäbe. Ausdruck der
Meßlosigkeit uhd der Hybrie ist, sich anzumäßen, was nur den Göttern
gebührt - und in dem Fall drängt ihm Klytaimnestra den Purpur auf,
für den so viele Schnecken dann ihr Leben haben lessen mlüsser; der
auch, der Vorstellungswelt des Alschylos entsprechend, nur den
Göttern gebührt.
