sondern. zur Abstraktion wurde, zur Abstraktion des formallogischen Wi=
derspruchs, in dem Fall des Widerspruchs zwischen den Bestimmungen von
Prinzip und Prinzipiatum. Wenn Hegel in der Großen Logik den Wider=
spruch zum Grund werden läßt, so steckt darin eine Reflexion auf das
mythische Moment im Prinzip selbst. Dieses mythische Moment erweist das
Prinzip als in sich widersprüchlich und an diesem Widerspruch geht das
Prinzip zugrunde. Davon bleibt in der formalen Bestimmung von dem Mythos
dann nur noch der rein logische Widerspruch, abstrahiert von der Gestalt
des Mythos, von der Erzählung, die in dem Widerspruch negiert ist, wie
sie zuvor von Parmenides im Prinzip negiert worden ist, Diese Negation
der spezifischen Gestalt hat ihren Grund im Gegenstand des Mythos, der
Herrschaft, die, was ihr widerstreitet, negiert und zwar den Mythos in
der Erzählung nicht etwa logisch negiert, sondern umbringt und die da=
rin maßlos ist. Diese Maßlosigkeit der Herrschaft, die ein konstitut.
ves Prinzip von Herrschaft selbst ist, heißt im Griechischen Hybris.
Das, was dem Telos nach das Bestehende transzendiert, die Beschränkung
des Bestehenden nicht achtet, ist Hybris,durch die allein über den Na=
turzustand hinauszugelangen ist. Die Hybris selbst aber verfällt im
Mythos dem Fluch, der den trifft, der Bestehendes nicht achtet. Hybris
und Mäßigung sind unvereinbare Bedingungen der Herrschaft selbst, in
einer Person vereinigt, gewinnen sie die Form des dramatischen Kon=
flikts und die Schlichtung dieses Konflikts oder das Telos dieses Kon=
flikts ist der Mythos der Polis und der Mythos der Polis ist in seiner
mythischen Gestalt dargestellt worden in der Orestic. Im folgenden muß
ich Ihnen jetzt einfach Geschichten erzählen; bei Mythos und Logos
lassen sich also Elemente der Märchenstunde einfach nicht vermeiden.
Die Orestie ist aufgebaut auf zwei oder drei Voraussetzungen. Zunächst
mal die zwei: Das erste ist der Fluch auf dem Geschlecht der Atriden,
also der Nachkommen des Atreus. Atreus und Thyestes sind Brüder, unter
denen der Kampf um die Macht in Argos, später in Mykene ausgetragen
wurde. Bei Homer ist es noch Mykene, bei Aischylos ist es Argos, weil
Mykene inzwischen in Abhängigkeit von der Stadt Argos geraten war.
Thyestes verführt die Frau des Atreus und versucht ihn vom Thron zu
vertreiben. Er unterliegt in dem Machtkampf und wird mit seinen Söhnen
verbannt, seine Söhne sind zahlreich. Die Verbannung ist aber keine
Sicherung der Herrschaft des Atreus, zumal da sein Bruder so viele
Söhne hat, die dann wiederum antreten können in dem Kampf um die Macht.
Durch ein falsches Versprechen sicheren Geleits lädt Atreus seinen
Bruder zu einem Gastmahl, läßt dessen Söhne ermorden und setzt ihm beim
Gastmahl das Fleisch der Ermordeten vor, um ihm hernach höhnisch zu
zeigen die Überreste, die Gebeine der Söhne, von deren Fleisch der Thy=
estes gegessen hat. Die Maßlosigkeit des Machtkampfes, der anders aber
nicht zu gewinnen ist, begründet dann erstens den Verstoß gegen das,

