der darin steckt, daß der Beweisgrund, die Anführung des Widerspruchs,
und das Beweisthema, daß man die eine Seite des Widerspruchs gar nicht
nennen könnte oder demzufolge die eine Seite des Widerspruchs gar nicht
zu nennen wäre, der Widerspruch, der darin steckt, ließe sich auflösen,
wenn der Beweisgrund, der Widerspruch, der in der Vorstellung des Seins
eines Nichtseienden steckt, nicht eigentlich genannt wäre, sondern nur
rhetorisch, nur als Hilfsmittel, um zu demonstrieren, was Sein sei.
Die Argumentation, in der Beweisgrund und Beweisthema zueinander im
Verhältnis des Widerspruchs stehen - Beweisgrund ist der Widerspruch
selbst, Beweisthema ist die Identität des Seins, und Widerspruch und
Identität stehen selbst zueinander im Verhältnis des Widerspruchs -,
in der der Beweis also in der Widerlegung des Beweisgrundes besteht,
ist immer rhetorisch und diese Gestalt der Rhetorik ist zugleich die
erste der Dialektik, der Dialektik, die widerlegend ist. Zugleich ist
die rhetorische Beweisführung auf die Bezeichnung des Widerspruchs an-
gewiesen, und damit auf den Schein, auf das Sein des Nichtseienden. Die
Rhetorik hat damit den Schein und mit dem Schein den Mythos als notwen-
diges Moment an sich. Die Schule der Rhetoriker, die der Sophisten,
später der Megariker, stammt von der ersten systematisch argumentieren-
den Philosophie, von der des Parmenides und der der Eleaten ab. Das
Prinzip der Rhetorik ist Widerlegung des Gegners, sei es in der Ge-
richtsrede, sei es in der politischen Rede, aber ihr Telos - und darin
unterscheidet sie sich von der systematisch argumentierenden Philoso-
phie des Parmenides - ist partikular, ist kontingent. Die Rhetorik ist
der in die Sprache transponierte Kampf, sie ist die Kunst, mit Worten
zu streiten, die schon bei Platon den Namen Eristik hat - Eristik kommt
von Eris, der Göttin des Streites. In der Eristik hat die Widerlegung
kein dem Widerspruch transzendentes Telos mehr, sondern ist zum bloßen
Mittel geworden. Das Verhältnis ist etwas schwierig. Einerseits eignet
jeder systematisch argumentierenden Philosophie ein rhetorisches Mo-
ment, oder die Rhetorik ist jeder systematisch argumentierenden Philo-
sophie - sofern sie widerlegend ist, aber das ist alle systematisch
argumentierende Philosophie - immanent. Das ist der Grund dafür, warum
Adorno in der "Negativen Dialektik" versucht hat, die Rhetorik zu ret-
ten. Zugleich ist die Rhetorik wegen dieses Verhältnisses von Beweis-
grund und Beweisthema bloßes Mittel, bloßes Mittel der Darstellung von
etwas, was diesem Mittel transzendent ist. Als bloßes Mittel ist sie
verfügbar, verfügbar ist sie dann für beliebige oder partikulare Zwek-
ke. Macht sich die Rhetorik, als Mittel genommen, selbständig, ist sie
selbständig gegen das Telos, das mit ihr begründet werden soll, und
diese Selbständigkeit macht sie zum bloßen Mittel, zur bloßen Technik,
einen falschen Schein zu erzeugen, um mit dessen Hilfe die eigenen
Interessen oder die Interessen des Mandanten durchzusetzen. Im Dialog

___
Seite: 3 (nummeriert als 4)
