was damals Ethos, Sitte war und den Fluch, der durch diesen Verstoß
Atreus auf sich und sein Geschlecht herabbeschwört. Noch einmal: Die
Söhne des Thyestes werden als freßbares Fleisch behandelt, als freßba-
res Fleisch behandelt, werden sie den Tieren gleichgestellt. Das, was
auf Unterwerfung des Anderen geht, macht diesen Anderen dem Tier
gleich. Es wird immer von dem Joch der Sklaverei gesprochen sowohl in
den homerischen Epen als auch in der Orestie und in ein Joch zwingt man
einen Ochsen, der einmal arbeitet, zum anderen freßbar ist. Die Herab-
setzung zum bloßen Tier ist das, was dann den Fluch herabbeschwört auf
das Geschlecht der Atriden. Jeder Machtkampf, der gewonnen wird, setzt
aber die anderen zu bloßen Tieren und zu bloßen Werkzeugen herab. Nur
einer, der Aigisthos, der noch ein Säugling ist, wird vor diesem Gemet-
zel gerettet. Das ist der erste Fluch, der auf dem Geschlecht der Atri-
den liegt. Einen zweiten zieht sich Agamemnon zu. Agamemnon rühmt sich,
vor der Ausfahrt der Achäer nach Troja, ein besserer Jäger zu sein als
Artemis, als die Göttin der Jagd selbst. Naturbeherrschung von einem,
der selbst auch Natur ist und nicht ihr transzendent, ist Vermessenheit
oder Maßlosigkeit, Maßlosigkeit, hier dargestellt als Maßlosigkeit ge-
genüber den Göttern, dem Prinzip(?). Eine kleine Zwischenbemerkung,
auch etwas, das ich nicht ausführen kann: Im Dialog 'Protagoras' von
Platon wird gefragt: wie kann sich die menschliche Gattung selbst er-
halten, da sie von Natur aus schlecht ausgestattet ist? Und es wird ge-
sagt, als Einzelne würden sie im Krieg gegen die Tiere unterlegen sein
und als Gattung verschwinden. Sie müssen sich zusammentun, um in diesem
Krieg bestehen zu können, um ihre Spezies erhalten zu können. Dort wird
also, deswegen erwähne ich es, vom Krieg gegen die Tiere gesprochen.
Insofern steckt noch darin, daß Menschen und Tiere gleichermaßen Tiere
sind, Gattung, Tiergattungen, die gegeneinander Krieg führen. Naturbe-
herrschung, Überlegenheit gegenüber den Tieren, ist eine der Bedingun-
gen der Selbsterhaltung der Gattung, zugleich ist Naturbeherrschung
Verstoß gegen das, was in ihnen selbst animalisch ist. Sie machen durch
die Naturbeherrschung auch sich selbst zu Tieren, und weil sie auch Tiere
sind, können sie von anderen beherrscht werden, so wie die Tiere insge-
samt von der Spezies beherrscht werden. Das zum alleinigen Prinzip ge-
macht, sagt: ich kann jedes Wild jagen, heißt: ich bin der Göttin der
Jagd an Kunstfertigkeit überlegen. Das ist die Anmaßung oder die Hybris.
Artemis schickt daraufhin schlechte Winde, die Achäer können nicht aus-
laufen, entweder ist Windstille oder Sturm, immer die Extreme, keine
Winde zwischen den Extremen. Nach der Weissagung eines Sehers wird ver-
kündet, Artemis könne nur durch ein Menschenopfer versöhnt werden, in-
dem nämlich ein Mensch selbst zum Opfertier gemacht wird, ein Mensch
von Menschen zum Opfertier gemacht und geschlachtet wird. Und zwar nur
durch ein Opfer aus dem Geschlecht der Atriden selbst, die Tochter des

___
Seite: 7 (nummeriert als 8)
