Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 02.02.1981

Ursprünglich hatte ich vor, in den letzten vier Vorlesungen eine Ex-
position des Gegenstandes der Vorlesung vom Sommersemester zu ent-
wickeln, der Bestimmung der patristischen Theologie als der Einheit
von Offenbarung, Überlieferung und Rationalität. Aber es stellen sich
immer noch einige Platontexte vor diese Absicht und ich möchte versu-
chen, Ihnen noch drei Stellen aus dem 'Phaidros' zu erläutern.
Im homerischen Epos erscheint der Antagonismus von Herrschenden und
Beherrschten nur in der Gestalt, in der er sich im Stand der Herr-
schenden reproduziert. 'Reproduziert' ist nicht ganz der treffende
Ausdruck; ich hatte keinen besseren gefunden. Der Antagonismus ist
nicht reflektiert, denn Reflexion findet im Bewußtsein statt; er ist
nicht reproduziert, weil es nicht derselbe Antagonismus ist zwischen
Herrschenden und Beherrschtem und dem, was als Kampf um den Vorrang
unter den Herrschenden sich darstellt. Der Antagonismus reproduziert
sich als Machtkampf, als Kampf um die Vorherrschaft, aber nicht als
Kampf um die Herrschaft selbst; denn der ist zuvor ausgefochten und
entschieden. Die Herrschaft selbst ist schon tradiert. Zu dem Stand
der Herrschenden zu gehören, ist keine gegen den Kampf um die Vor-
herrschaft innerhalb dieses Standes invariante Stellung, ist keine
Naturbestimmtheit. Darüber geben die Klagen der Andromache hinrei-
chend Aufschluß. Gleichwohl ist der im Stande der Herrschenden sich
reproduzierende Antagonismus nicht der von Herrschenden und Beherrsch-
ten, denn er stellt an diejenigen, die um die Vorherrschaft innerhalb
des Standes kämpfen, die Anforderung, mit der Verherrschaft zugleich
die Kohärenz des Standes der Herrschenden zu wahren. Da die Gewalt
von Einzelnen nicht universal ist, kann ein Einzelner die Macht, die
weiter reicht als er, die weiter reicht als die Sicherung dieser
Macht durch unmittelbare Gewalt, nur mittelbar, nur vermittelt durch
die Kohärenz des Standes erlangen und erhalten. Zur Macht gehört dann
außer der Gewalttätigkeit auch die Sophrosyne, der gegenüber erst die
uneingeschränkte Gewalttätigkeit zur Hybris wird. Die Macht ist in
sich antinomisch, das heißt, sie folgt Gesetzen, die sich wechselsei-
tig ausschließen, nämlich die der Beschränkung der Gewalt und der un-
uneingeschränkten Gewalt. Dazu eine längere Anmerkung: Wie wenig die
gegenwärtige Gesellschaft von der archaischen sich unterscheidet,
läßt daran sich erkennen, daß die Diskussion um die Sophrosyne, heute
auch Verhältnismäßigkeit genannt, nicht abreißt oder immer wieder
sich erneuert, wenn uniformierte junge Menschen und nichtuniformierte
junge Menschen zu Straßenschlachten sich vereinigen. In dieser Dis-
kussion reproduziert sich die Aporie der Selbstbeschränkung der Macht
durch Beschränkung der Gewalt, wobei die Macht ebenso auf der Gewalt
wie auf ihrer Beschränkung beruht. Bei der Diskussion über die Ver-

———
Seite: 1 (nummeriert als 2)
Oben rechts: ABS-093, 8 S.
Zeile 22: zu den 'Klagen der Andromache' vgl. Ilias, VI. Gesang
