integriert sind. Das, was bei Platon der Anamnesis vorangeht, die er-
ste Erkenntnis der Ideen, ist dann auch bei Platon alles andere als
ein Vergnügen reiner Seelen, sondern dort reproduziert sich gerade
dieses Verhältnis ven Bestimmung des dem natürlichen Gattungsprozeß
Transzendenten und der immanenten Bestimmung innerhalb dieses Gat-
tungsprozesses, oder nicht so sehr der immanenten Bestimmung inner-
halb dieses Gattungsprozesses, sondern der Bestimmung dessen, was
diese Transzendenz erst erzeugt. Die Stelle steht in 'Phaidros' 247e-
248e: "Dieses ist nun der Götter Lebensweise." Die Lebensweise der
Götter, die Zirkularität des Umlaufs, und das heißt der Ideen, hatte
ich Ihnen versucht darzustellen. "Von den anderen Seelen (, also von
den menschlichen, PB) aber konnten einige, welche am besten den Göt-
tern folgten, das Haupt des Führers hinausstrecken in den äußeren Ort
und so den Umschwung mitvollenden, geängstet jedoch von den Rossen
und kaum das Seiende erblickend; andere erhoben sich bisweilen und
tauchten dann wieder unter, so daß sie im gewaltigen Sträuben der
Rosse einiges sahen, anderes aber nicht." Die Rosse sind die beiden
Seelenrosse, das eine, das nach unten herabzieht, das andere, das die
himmlischen Mächte repräsentiert. "Die übrigen allesamt folgen zwar
auch dem Droben nachstrebend, sind aber unvermögend und werden unter
der Oberfläche mit herumgetrieben, einander tretend und stoßend, in-
dem jede sucht, der andern zuvorzukommen. Getümmel entsteht nun,
Streit und Angstschweiß, wobei durch Schuld schlechter Führer viele
verstümmelt werden, vielen vieles Gefieder beschädigt; alle aber ge-
hen nach viel erlittenen Beschwerden unteilhaft der Anschauung des
Seienden davon, und so davongegangen halten sie sich an scheinhafte
Nahrung", nämlich an die der Erscheinung. Was dort beschrieben ist,
ist einmal der Versuch der Seelen, die Transzendenz der Ideen zu er-
reichen. Die Seelen sind aber vor ihrer Geburt schon so bestimmt, daß
sie der Immanenz des Materiellen verhaftet sind. Um aus der Immanenz
des Materiellen herauszukommen, wenigstens an die Oberfläche, von der
aus das Reich der Ideen zu sehen ist, müssen sie sich wechselseitig
schlagen und treten und in einen Kampf verfallen. Dort ist also die
Genesis der Differenz zwischen Ideenwelt und empirischer Realität so-
zusagen realistisch geschildert: was der Ideen teilhaftig wird, hat
den Machtkampf innerhalb der Immanenz des Empirischen gewonnen und
nur dadurch wird ihm die Transzendenz zugänglich. Daß die Anamnesis
nicht nur eine an die Ideen ist, sondern auch an die Differenz von
Idee und empirischer Realität, ist hier nicht nur anschaulich, son-
dern drastisch dargestellt, sodaß diese Interpretation, die zunächst
überzogen schienen mochte, über die Differenz von Macht und Gewalt
und die Anamnesis als Erinnerung an die tradierte Macht, als an die
feste Form der Herrschaft, und zugleich Erinnerung an die ursprüngli-
 
