che Gewalt, der diese feste Form der Herrschaft sich verdankt, hier
durch diese Stelle ihre Berechtigung findet. "... alle aber gehen
nach viel erlittenen Beschwerden unteilhaft der Anschauung des Seien-
den davon, und so davongegangen halten sie sich an scheinhafte Nah-
rung." Nun muß schon dazu gesagt werden, daß diese scheinhafte Nah-
rung immerhin das ist, wovon die Menschen sich ernähren, und das ge-
hört alles dem Reich der Erscheinungen an. "Weshalb eben jener große
Eifer, der Wahrheit Feld zu schauen, wo es ist; nämlich die dem Edel-
sten der Seele angemessene Weide stammt her aus jenen Wiesen, und des
Gefieders Kraft, durch welches die Seele gehoben wird, nährt sich
hiervon, und das Gesetz der Adrasteia ist dieses: welche Seele als
des Gottes Begleiterin etwas erblickt hat von dem Wahrhaften, daß
diese bis zum nächsten Auszuge keinen Schaden erleide, und wenn sie
dies immer bewirken kann, auch immer unverletzt bleibe." Das heißt:
wer den Machtkampf gewonnen hat, ist der Ideen teilhaftig und damit
der unveränderlichen Struktur der Macht, jedenfalls bis zum nächsten
Krieg, bis zum nächsten Auszug. "Wenn sie aber, unvermögend es zu er-
reichen, nichts sieht, sondern ihr ein Unfall begegnet und sie da-
durch, von Vergessenheit und Trägheit angefüllt, niedergedrückt wird
und so das Gefieder verliert und zur Erde fällt: dann ist ihr ge-
setzt, in der ersten Zeugung noch in keine tierische Natur einge-
pflanzt zu werden, sondern die am meisten geschaut habende in den
Keim eines Mannes, der ein Freund der Weisheit oder des Schönen wer-
den wird, oder ein den Musen und der Liebe Dienender". Zunächst die
eine Stelle noch: "Wenn sie aber, unvermögend es zu erreichen, nichts
sieht, sondern ihr ein Unfall begegnet und sie dadurch, von Verges-
senheit und Trägheit angefüllt, niedergedrückt wird und so das Gefie-
der verliert und zur Erde fällt": ein Moment des Protestes, der theo-
logisch und von der Organisation dann noch nachhaltiger schnell zu-
rückgenommen worden ist, ein Moment des Protestes dagegen ist die
christliche Lehre, daß jedem eine ursterbliche Seele zukomme und jede
Seele der Möglichkeit nach erlöst werden könne, daß sie also nicht
abhängig sei von dem Schicksal, das ihr vor ihrer Geburt beschieden
war, sondern allenfalls von dem, was sie auf der Erde anrichtet oder
was auf der Erde mit ihr angerichtet wird. Dann kommt hier jetzt bei
Platon eine Hierarchie der gefallenen Seelen, also der Seelen, die
sich nicht haben rein bewahren können. Einige haben die Ideen gese-
hen. Die, die sie am reinsten gesehen haben, stecken "im Keim des
Mannes, der ein Freund der Weisheit oder des Schönen werden wird,
oder ein den Musen und der Liebe Dienender; die zweite in den eines
verfassungsmäßigen Königs oder eines Kriegerischen und Herrschenden;
die dritte eines Staatsmannes oder der ein Hauswesen betreibt und ein
gewerbetreibendes Leben führt; die vierte in einen Freund von Mühen

___
Seite: 5 (nummeriert als 6)
