[we]nige jenen Bildern sich nahend des Abgebildeten Geschlecht erken-
nen." Es bleibt so, daß durch die Bilder hindurch die Ideen erkannt
werden, aber nur mit Mühe, und nur wenige seien in der Lage, in dem
Abgebildeten noch das Urbild zu erkennen. "Die Schönheit aber war da-
mals glänzend zu schauen, als mit dem seligen Chroe wir dem Jupiter,
andere einem andern Gotte folgend, des herrlichsten Anblicks und
Schauspiels genossen und in ein Geheimnis geweiht waren, welches man
wohl das allerseligste nennen kann, und welches wir feierten, untade-
lig selbst und unbetroffen von den Übeln, die unserer für die künfti-
ge Zeit warteten, und so auch zu untadeligen, unverfälschten, unwan-
delbaren, seligen Gesichten vorbereitet und geweiht in reinem Glanze,
rein und unbelastet von diesem unserm Leibe, wie wir ihn nennen, den
wir jetzt eingekerkert wie ein Schaltier mit uns herumtragen." Die
Form, in der diese Transzendenz steht, in der Immanenz erscheint, ist
nicht die des Glaubens an die Idee, sondern die der Sehnsucht nach
der Erlösung aus dem Körper, vor der die Immanenz - und erst vor die-
ser Sehnsucht erscheint die Immanenz - als unerträglich erscheint.
Platon hat das in der Metapher des Seelengefieders dargestellt. Es
ist eine Metapher, weil die Seele ja selbst nicht körperlich ist, das
Gefieder aber ein Teil des Körpers, der es der Seele in dem Fall des Seelenge-
fieders erlaubt, der Gefangenschaft in dem Körper zu entfliehen. Der
Versuch, der Gefangenschaft in dem Körper zu entfliehen, ist zugleich
die Sehnsucht nach - wie Platon es nennt - nach der Wahrheit oder
nach der transzendenten Idee. Es ist die Sehnsucht nach der Erlösung
aus einem Gefängnis. Der Körper wird an dieser Stelle ja nicht als
der schöne Leib dargestellt, sondern als das harte Gefängnis, in dem
ein Schaltier wohnt, das dann aus dieser seiner Schale nicht heraus-
brechen kann. Erst vor dieser Sehnsucht erscheint dann die Immanenz
als Ort der Gefangenschaft der Seele, als der sie dann etwa auch in
der mandäischen Gnosis sehr eindrucksvoll und bewegend geschildert
wird. Für die nächste Passage habe ich leider keine Zeit mehr ge-
habt.

___
Seite: 8
