genwärtig, ohne zugleich selbst zu wirken oder durch etwas anderes zu
wirken. Erst in der Trennung von der Gewalt kann die Macht überlie-
fert, weitergegeben werden, ohne daß sie jedesmal wieder durch einen
Gewaltakt errungen werden muß. Als Macht ist sie das Bewegende, das
selbst nichts tut, und darin der platonischen Bestimmung der Seele
verwandt. Die Überlieferung der Macht ist eine neben dem Reproduk-
tionsprozeß der Gattung, der zugleich das ihr Zugrundeliegende ist,
die Materie, die von der Macht bestimmt wird. Die Rätselhaftigkeit
der Teilhabe der Erscheinungen an den Ideen hat an dem Verhältnis von
Macht und Reproduktionsprozeß der Gattung ihr Modell, denn die Macht
ist actu gegenwärtig ohne Tätigkeit, und sie ist actu ohne Tätigkeit
als spezifische Form des Reproduktionsprozesses der Gattung. Und die
Gewalt ist nicht die causa efficiens, die etwa die Form der Macht mit
dem Hypokeimenon, dem Zugrundeliegenden vermittelt, sondern die Ge-
walt tritt nur auf bei marginalen Irritationen des Machtgefüges und
hat dann die Gestalt der Wiederherstellung des Rechts. Wenn das eine
adäquate Bestimmung des Verhältnisses von Idee und Gegenstand, oder
auch von substantieller Form und Materie ist, dann wird die Anamnesis
damit doppeldeutig. Sie ist Erinnerung an die Überlieferung der Macht
und sie ist Erinnerung an den Ursprung der Macht in der Gewalt. Daß
sie Erinnerung an die Überlieferung der Macht ist, läßt sich an eini-
gen Stellen im 'Timaios' und im 'Sophistes', die ich Ihnen nicht ex-
tra rausgesucht habe, bestimmen dadurch, daß dort die Ideen selbst
als die Väter der Erscheinungen bezeichnet werden und damit auch das
Verhältnis der Überlieferung dargestellt ist in einer genealogischen
Form. Die Anamnesis ist Erinnerung an die Überlieferung der Macht und
sie ist Erinnerung an den Ursprung der Macht in der Gewalt, Bewahrung
der Form der Polis und das Durchbrechen aller Form, oder die wieder-
hergestellte Unmittelbarkeit. Anamnesis an das, was die Beschränkung
der eigenen Existenz transzendiert, ist die an die Differenz zum na-
türlichen Reproduktionsprozeß der Gattung und die an diesen selbst
und damit an den Ursprung der Differenz. Einmal sind die Ideen tran-
szendent, stehen also in Differenz, im metaphysischen Unterschied zu
dem, was empirisch faßbar ist, was den einzelnen Subjekten zugänglich
ist. Zum anderen soll das, was in metaphysischer Differenz zu dem
steht, was empirisch faßbar [ist], vermittels des Eros erfaßt werden kön-
nen, der selbst wieder eine Bestimmung der Genealogie und damit des
natürlichen Reproduktionsprozesses der Gattung ist. Damit wird der
Eros selbst doppeldeutig wie die Ideen. Einmal überbrückt er die Dif-
ferenz zwischen dem, was empirisch faßbar ist innerhalb des Gattungs-
prozesses, und der transzendenten Idee, um die transzendente Idee zu
erfassen; andererseits ist er selbst das Moment der Transzendenz in-
nerhalb der einzelnen Exemplare, soweit sie in diesen Gattungsprozeß

___
Seite: 3 (nummeriert als 4)
