Idee, sondern das, was als Möglichkeit in der Differenz zum bloßen
Gattungsprozeß angelegt, aber nicht schon Form, eidos eines Existie-
renden ist. In dieser zweiten Bestimmung, die auch bei Platon im
'Phaidros' vor der Bestimmung der gerechten Herrschaft rangiert,
transzendiert die Idee sozusagen die Bedingungen, unter denen sie als
Form eines existierenden Seienden ist. Diese Ideen, die von Weisheit
und Schönheit und Kunst und Liebe, sollen gereinigt sein vom Ursprung
der Differenz in der Gewalt. Ihnen soll die Seele sich überlassen
können ohne Angst vor dem Rückfall in den Mythos. Das Merkwürdige
ist, und ich möchte Ihnen die beiden widersprüchlichen Passagen noch
vorlesen dort. Das eine ist: 'denn ihr ist gesetzt, in der ersten
Zeugung noch in keine tierische Natur eingepflanzt zu werden, sondern
die am meisten geschaut habende (Seele,PB) in den Keim eines Mannes,
der ein Freund der Weisheit oder des Schönen werden wird oder ein den
Musen und der Liebe dienender'. Das ist die erste; die fünfte Form,
die unter der gerechten Herrschaft steht in der Hierarchie, nach der
gerechten Herrschaft rangiert, "wird ein wahrsagendes und den Geheim-
nissen gewidmestes Leben führen; der sechsten wird ein dichterisches
oder sonst mit Nachahmung sich beschäftigendes gemäß sein". Das ist
schon ein Zitat der platonischen Polemik gegen die Dichtkunst und al-
le anderen nachahmenden Künste, von denen im 'Ion' steht, daß sie
kein Werk haben und gar nichts bewirken. Über allem rangiert die Lie-
be zur Schönheit, zur Weisheit, zur Liebe selbst und zu den Musen,
weit unten die Kunst selbst. Frage: was anderes sind die Musen als
Göttinnen der Kunst? Platon sagt, die Kunst sei als Nachahmung von
Seiendem Nachahmung einer Nachahmung, weil das Seiende als Erschei-
nung schon Nachahmung einer Idee sei, etwas völlig schattenhaftes,
unwirklicher noch als die Unwirklichkeit des Seins der Erscheinungen;
deswegen rangiert sie weit unten. Als Freund der Schönheit aber und
der Musen rangiert es über der Selbsterhaltung der Polis. Die erste
Form ist die Angst vor dem Rückfall in den einfachen Mythos, in die
Erzählung, die eine Verstrickung in die Empirie darstellt. Im ersten
Fall ist es der Anblick der transzendenten Idee selbst. Ihr soll die
Seele sich überlassen können ohne Angst vor dem Rückfall in den My-
thos. Diese Ideen, die der Weisheit, der Schönheit, der Kunst und der
Liebe, sind die Ideen der Erlösung von der Erinnerung an die Gewalt,
sind die Ideen von der Befreiung vom Zwang, der in der Antinomie der
Macht sich inkarnierte. Dazu eine Stelle 250a-c: "Diese nun, wenn sie
ein Ebenbild des Dortigen sehen", wenn sie ein Nachbild der Ideen se-
hen, "werden entzückt und sind nicht mehr ihrer selbst mächtig, weil
sie es nicht genug durchschauen. Denn der Gerechtigkeit, Besonnenheit
und was sonst den Seelen köstlich ist, hiesige Abbilder haben keinen
Glanz, sondern mit trüben Werkzeugen können unter Mühen von ihnen nur

