hältnismäßigkeit der vom Staat sanktionierten Gewalt steht nur un-
deutlich zur Diskussion, was in der Verhältnismäßigkeit zu was in
welchem Verhältnis stehen könnte. Sonst käme diese Diskussion viel-
leicht darauf, daß es sich bei der Garantie der freien Verwendung des
Grundeigentums um die Garantie von Grundrenten, also von einseitiger
Aneignung von Mehrprodukt handelt, die einerseits die archaische Vor-
aussetzung der Entwicklung des Kapitalverhältnisses ist, andererseits
im Äquivalenttausch, der im Fall der Ware Arbeitskraft zugleich ein
Tausch von Nichtäquivalenten ist, der entwickelten kapitalistischen
Produktionsweise inadäquat wurde. Daß die nicht im Äquivalententausch
aufgehobene einseitige Aneignung von Mehrprodukt gleichwohl bleibende
Bedingung dieser Produktionsweise ist und so ein archaisches Macht-
verhältnis in die durch die Äquivalentform vermittelten ökonomischen
Machtverhältnisse hineinreicht, ist der Grund der liberalen Hilflo-
sigkeit gegenüber dem Problem der Verhältnismäßigkeit. Deswegen schon
das, was von den Hausbesetzern etwas pathetisch als Häuserkampf be-
zeichnet wird, für eine Gestalt des Klassenkampfs zu halten, ist eine
Illusion linksliberaler Bürgerkinder, die unterschlägt, daß das Mo-
ment archaischer Gewalt gegenüber der ökonomisch vermittelten Macht
mit der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise marginal
wurde. Würden solche Auseinandersetzungen den Prozeß der Produktion
von Mehrwert auch nur gefährden, dann bekämen die Jugendlichen die
archaische Gewalt der ökonomisch vermittelten Macht ganz unverhält-
nisnäßig zu spüren, dann, wenn die Arbeiter, die um ihre Arbeitsplät-
ze zu fürchten haben, auf sie losgelassen würden. In allen Mahnungen
und Selbstermahnungen zur Besonnenheit, die von einigen Politikern
vielleicht sogar subjektiv aufrichtig sind, schwingt die Drohung un-
eingeschränkter Gewalt mit, die auch von den Wohlmeinenden für den
Fall vorgesehen ist, in dem, um der Selbsterhaltung der Macht willen,
deren Antinomie sich auflöst in die Anomie, in die Gesetzlosigkeit
nackter Gewalt. Soweit die Anmerkung. - Daß die Macht logisches Sub-
jekt einer Antinomie ist, zeigt, daß sie von der Gewalt unterschieden
ist, denn die Gewalt selbst ist nicht logisches Subjekt einer Antino-
mie und kann es nicht sein. Gewalt ist aktuell, Macht zwar immer auch
potentiell Gewalt, aber weil sie nur potentiell Gewalt ist, ist sie
für sich von der Aktualität der Gewalt unterschieden, Form der Gewalt
ohne Aktualität. Die Schwierigkeiten, die sich bei Aristoteles erge-
ben, daß wirklich nur ist, was realisierte Form und zwar nicht einmal
realisierte Form, sondern andauernd realisierte Form ist, daß aber
gegenüber dem Zugrundeliegenden der Form selbst, die nach Aristoteles
nicht Potenz sein kann, nicht Möglichkeit sein kann, eine Selbstän-
digkeit zukommt, läßt sich an dem Modell von Macht und Gewalt dar-
stellen. Die Macht ist potentiell Gewalt, nicht aktuell, und ist ge-

