oder Leibesübungen oder der sich mit der Heilung des Körpers beschäf=
tigen wird; die fünfte wird ein wahrsagendes und den Geheimissen ge=
widmetes Leben führen; der sechsten wird ein dichterisches oder senst
mit der Nachahmung sich beschäftigendes gemäß sein; der siebenten ein
ländliches oder handarbeitendes; der achten ein sophistisches oder
volksschneichelndes; der neunten ein tyrannisches. Unter allen diesen
nun erhält, wer gerecht gelebt, ein besseres Teil, wer ungerecht, ein
schlechteres." Es gibt also dort sozusagen eine ausgeführtere, diffe=
renziertere Hierarchie, die genau in Umkehrung steht zu den Arten des
Wahnsinns. Der erste war der erotische Wahnsinn, die bloße Reproduk=
tion; der zweite war die Wahrsagung oder Weissagung; die dritte war
die Dichtung; die vierte war die der Schau der Ideen durch den Philo=
sophen selbst. Oberflächlich ist das eine eher mißglückte Erklärung
dafür, daß die Erinnerung an die Ideen verschüttet werden kann, denn
Platon ist sozusagen eine Erklärung dafür schuldig, wieso die Seelen
die einmal im Reich der Ideen die Wahrheit geschaut haben, dann die=
se Erkenntnis wieder verlieren. Hier in dieser allegorischen Dar=
stellung ist der Versuch gemacht, zu erklären, wie es dazu kommt, daß
die Seelen das, was sie mehr oder weniger vollständig im Reich der
Ideen geschaut haten, wieder vergessen. Der Sache nach ist es eine
Erklärung dafür, daß nur schaut, was im Reich der Ideen zu sehen ist,
wer die Macht hat. Oberflächlich ist das eine mißglückte Erklärung
dafür, daß die Erinnerung an die Ideen verschüttet werden kann. Der
Sache nach ist es die Erklärung der Doppeldeutigkeit der Anamesis

an die Ideen und an den Ursprung der Ideen, und diese Doppeldeutig"
keit hat teil an der Antinomie der Macht. Was dieser Antinomie ent=
hoben ist: Weisheit, Schönheit, Kunst und Liebe, rangiert im 'Phai=
dres' vor der richtigen, verfassungsmäßigen Herrschaft und die vor
allen folgenden. In ihnen manifestiert sich die der Polis transzen=
dente Idee der Polis, auf die hin die Polis dann bei Aristoteles ge=
ordnet ist. Bei Aristoteles finden sich zwei Bestimmungen des Wesens
der Polis: einmal ist es die, Zweck an sich selbst zu sein, sich
selbst als Polis oder als Zivilisation zu erhalten; die zweite ist,
Veraussetzung des kontemplativen Lebens der Philosophen zu sein. Das
zweite Telos der Polis ist dieser Polis, wie sie existiert, transzen=
dent. Diese Doppeldeutigkeit der Selbsterhaltung und der Transzendenz
ist eine Transpesition der Doppeldeutigkeit der Anamnesis an die Ide=
en. Was-dieser Antinomie enthoben ist: Weisheit, Schönheit, Kunst und
Liebe, rangiert im 'Phaidros' vor der richtigen, gerechten Herr=
schaft. In ihnen manifestiert sich die der Polis transzendente Idee
der Polis, auf die hin die Polis dann bei Aristoteles geerdnet ist.
Sie ist nicht mehr Form eines sich erhaltenden Seienden, nicht mehr
aus den Bedingungen der Subsistenz der Polis selbst zu begründende

-T =

