selbst nicht, wie er handelt; dennoch aber, wenn er nützlich handelt,
nach deiner Rede, hat -er auch besonnen gehandelt. Oder sagtest du nicht
50? - Allerdings. - Also, wie es scheint, bisweilen handelt er zwar be=
sonnen, indem er ja nützlich, und ist also besonnen, weiß eber selbst
nicht, daß er besonnen ist." In der Argumentation sind zwei Argumente
verschränkt. Das erste ist, daß das Machen nicht nur nach einem rationa);
begründeten, heute würde es heißen: methodisch geregelten Verfahren
abläuft, sondern, weil es auf ein Material bezogen ist, das dem metho=
disch geregelten Verfahren nicht einfach sich fügt, das hat, was ich das
artistische Moment nennen würde, nur durch das, was er selbst nicht be=
herrscht und was deswegen so auch nicht völlig zu Bewußtsein kommen
kann, hat der Machende ein Werk, das selbständig ist gegen den Proze
seiner Hervorbringung, und nur durch die Werke sind die einzelnen Tätig=
keiten in der Kooperation aufeinander bezogen. Das ist das erste Argu=
ment, daß der Machende ein Werk hat; dort wird nämlich das Gute mit dem
Nützlichen identifiziert, und daß das Kachen ein Werk zum Resultat hat,
setzt ein Material voraus, das eich den Regeln des Machens nicht bedin=
gungslos fügt. Da es sich den Regeln des Machens nicht bedingungslos
fügt, ist dies Machen nicht autonom, sondern(durchs Material beschränkt
?2?). Des zweite Argument ist,daßin der Kooperation die einzelnen Tätig=
keiten nur Materie einer allgemeinen Tätigkeit sind und deswegen diesen
Randlungen die Scphrosyne sowohl zu- als auch absesprochen werden muß.
insofern nämlich die allgemeine Tätigkeit vernünftig ist, wird ihnen cie
Sophrosyne zugesprochen werden; dann ist aber die Einzeltätigkeit nur
innerhalb des Systens dieser allgemeinen Tätigkeiten vernünftig. Für
eich ist sie es richt; für sich ist die einzelne Tätigkeit bloße Materie
dieser allgemeinen Tätigkeit, für sich ist sie sowenig vernünftig wie
die Naterie in der damaligen hetaphysik. Daß die einzelnen Tätigkeiten
an ein gegenstäncliches haterial gebunden sind, macht erstens ihre 3e=
stimmung zu Elementen einer allgemeinen Tätigkeit möglich, weil die ein=
zelnen Tätigkeiten, soweit sie Machen sind, über ihre Resultate aufein=
ander bezogen werder, verhindert aber zweitene, daß sie jeweils für sich
die Einheit von einzelner Tätigkeit und allgemeiner Bestimmung dieser
einzelnen Tätizkeit durch die Vernunft sind, weil ihr Material sich
nicht in eine allgemeine Bestimmtheit auflösen läßt. Die Koordination
der einzelnen Tätigkeiten erfolgt Über die Resultate; diese Selbständig=-
keit der Rerultatce gegenüber der Tätieckeit setzen eine materiale gegen
etändliche Bestirntheit dieser Tätigkeit voraus; diese materiale geger=
ständliche Bestirntheit läßt sich in rationale Bestimmung der Tätigkeit
nicht auflösen. ba ein identisches Prädikat nur einem identischen Sut=
jekt zugesprochen werden kann, sind die nützlichen Tätirkeiten, eten
weil sie nicht id-vtische lorische Subjekte sein können, keine möglicher
Tätigkeiten, denen die Sophrasyne als identisches Prädikat zugesprorher
