als allgemeine Eestimmung 'das Seinige tun! genommen wird und daß das
Seinige tun auf das Jeweils isolierte Subjekt, das jeweils isolierte
Selbst beschränkt wird, kommt der Widersinn eines solchen Gesetzes zuta=
ge, 6er Widersinn, der allerdings nur dann zutage kommt - wie an diesen
Argumenten sich zeigt -, wenn es schon eine arbeitsteilige Tätigkeit
gibt und in der arbeitsteiligen Tätiekeit eine Kooperation. Das ein=
fachste Mittel, einen Widerspruch lege artes, also kunstgerecht zu behe=
den, ist der Versuch, ihn auf einen Gegensatz zurückzuführen. Jetzt weiß
ich nicht, manche von Ihnen werde ich damit anöden, die logischen Formen
vom konträren Verhältnis von Urteilen und kontradiktorischem Verhältnis
von Urteilen zu erläutern. Dies sind die vier Formen von Urteilen: uni=
versal bejahende(S a P), universal verneinende(S eP);
das Verhältnis zwischen beiden heißt konträr. Das
konträre Verhältnis besagt: beide Urteile können
nicht zugleich wahr sein, weil dann zumindest ein S
zugleich P und nicht P sein müßte; sie können aber beide falsch sein,
dann nämlich, wenn nur einige S P sind oder wenn, was gleichbedeutend
ist, einige S nicht F sind. e und o sind aus 'nego' gebildet, also der
Negation, a und i sind aus'affirmo! gebildet; der erste Buchstabe ist
inmer der universale, der zweite der partikulare. Dies Verhältnis(von
den Urteilen S aP und S o P) heißt kontradiktorisch, weil diese beiden
Urteile weder zusammen wehr noch zusammen falsch sein können, und diese
beide Urteile(S e P und S e P) weder zusammen falsch noch zusazmen wahr
sein können. Wenn ich sage: alle S sind P und einige S sind nicht P,
dann gibt es immer ein S, daß P und nicht P ist. Eier(im Verhältnis von
SaP und SeP) kann men sagen: der konträre Gegensatz läßt sich beheben,
inden ich jetzt unterscheide: einige S sind P, einige S sind nicht P.
Jetzt braucre ich nur den Subjektbegriff weiter zu spezifizieren, um
zwei universale Urteile mit einem neuen, jetzt spezielleren Subjektbe=
griii daraus zu machen, die zueinander nicht mehr im Verhältnis der Kon=
trarietät stehen, sondern miteinander korpatidel sind. Taucht irgendwo
ein Widerspruch auf, ist der erste Versuch, diesen Widerspruck auf den
konträren Gesensatz zurückzuführen und diesen Gegensatz dadurch zu behe=
ben, daB durer eine Unterscheidurg des Subjektbegriffs die Subjekte von=
einander getrennt werden, d.h. aus dem 'einige' "alle! gemacht werden,
nämlich alle, denen gerade des P zukommt, was ein neuer Subjektbegriff
wird und aus den 'einige nicht! alle die zu machen, denen das Prädikat
nicht zukommt. .Ein Gegensatz, das Verhältnis der Kontrarietät, in dem
zwei Urteile zueinander stehen, läßt durch eine Distinktion sich behe=
ben, inden das logische Subjekt, also das Subjekt in dem Urteil, genauer
spezifiziert .ird,Or das Verhältnis zweier universaler Urteile konträr
iet ofer ob Kentrürietät eine kKontradiktion verbirgt, läßt sich er-i.
sagen, wenr -r Widerspruch mit ciner Distinktion des Subjektbegriffee
behoten ist. Tas heilt ...?...: sie können beide wahr sein, sie können
