beide falsch sein, aber es ist nicht gesagt, daß sie beide falsch sind,
deß sie sich so auflösen lassen mit einer Distinktion im Subjektbegriff
in: einige S sind P und einige 5 sind nicht P. Erst wenn ein Widerspruch
durch eine Tistinktion im Subjektbegriff aufgelöst ist, läßt sich sagen:
das Verhältnis der beiden Urteile war konträr. Kontrarietät ist nichts,
was man den Urteilen unmittelbar ansieht, sondern sie kann ebensosar
einen nichtbehebbaren Widerspruch verbergen. In dem Begriff der Autono=
mie steckt nun die Beziehung auf ein Universale, nämlich auf das Phro=
nein, das allen Menschen zukommt, und zugleich die Beschränkung auf das
jeweils Seinige, auf das jeweils Ihrige der empirischen Subjekte, die
selbst so zls Universale bestimmt sind. Das logische Subjekt in dem Dia=
log 'Charmides'! aber eind die Handlungen, sodaß zunächst zwei einander
konträr entgegengesetzte Urteile zu formulieren sind: alle Handlungen
sind durch Sophrosyne bestimmt oder! alle Handlungen, die durch Sophro=
syne bestimmt sind, sind als das Tun des jeweils Seinigen bestimmt. Der
Widerspruch liegt zunächst gar nicht im Subjekt des Urteils, in den
Handlungen, sondern im Prädikat, im Begriff der Sophrosyne. Kritias, der
in den Dialog von Sokrates und Charmides eingreift, versucht diesen Wi=
derepruch durch eine Distinktion im Subjektbegriff zu beheben, indem die
Handlungen unterschieden werden in poiein und prattein, in Machen und
Tun, und Handeln, sodaß nur dem prattein, dem Handeln, die Besonnenheit
zukomme, dem poiein, dem Machen, Verfertigen aber nicht. Er versucht,
einen Widerspruch, der im Prädikatbegriff liegt, zu beheben, indem er im
Subjektbegrif?, auf den das Prädikat bezogen ist, unterscheidet, ein lo=
gischer Fehler, der dann mit großem Erfolg mehr als zweitausend Jahre
epäter wiederholt worden ist von Habermas ir seiner Unterscheidung von
Subsystemen zweckrationalen Handelns und symbolisch vermittelter Inter=
ektion. Das Argument 162e-163a geht so: "Sehr wohl geten, srrach ich,
und sage mir, ob du auch das, was ich eben fragte, zugibst, daß alle
Bandwerker etwas machen? - Ich gewiß. - Meinst du also, daß sie nur das
Ihrige machen oder such anderer ihres? - Auch anderer ihres. - Besonnen
also eind Leute, die nicht nur das Ihrige machen? - Was hindert's? segte
er, - Mich Zreilich nichts, sprach ich, ater sieh doch zu, ob es nicht
jenen hindert, welcher angenommen hatte: Besonnen sein heiße, das Seini=
ge tun, wenn er hernach wieder sagt, es hindere nichts, daß auch die,
welche anderer ihres tun, können besonnen sein. - Habe ich denn, sagte
er, das einrestanden, daß, die anderer ihres tun, besonnen sind? Oder
hebe ich nur zugegeten, die es machen?" Dort iet gerade die Distinktion
zwischen den Handlungen, von denen die einen etwas machen und dann auch
für andere etwes machen, und die 'anderen hzben jetzt einen etwas unver:
etändlicher ::rrifi vor Handlung, die von prattein, die nämlich

(?) handely, =: er nichts hervorbringt. Diejenigen, die etwas machen,
hardeln auch Tür antere und nicht nur 'für rich selbst. Daß rerade in der
