und gesagt: wenn Selbsterkenntnis Bestimmungsgrund des Handelns ist,
dann ist Handeln, welches besonnen ist, Handeln, das das jeweils Seinige
tut. Es werden also die beiden in dem Wort "Autonomie' enthaltenen Posi-
tionen, die der Beschränktheit des Selbst als das jeweils Seinige und
die der Allgemeinheit des Nomos, des Gesetzes, aufgenommen und gesagt:
besonnen ist, das jeweils Seinige zu tun. Darauf wird geantwortet: "weil
doch derjenige gewiß es nicht so gemeint hat", nämlich die Bestimmung
der Besonnenheit als das jeweils Seinige tun, "wie die Worte lauten,
welcher sagt, Besonnenheit sei, wenn man das Seinige tue. Oder glaubst
du, der Sprachlehrer tue nichts, wenn er schreibt oder liest? - Ich,
sagte er, glaube je. - Meinst du nun, daß der Sprachlehrer immer nur
seinen eigenen Namen schreibt und liest und euch Kinder lehrt? Oder
schriebt und last ihr der Feinde Namen nicht minder als eure eignen und
der Freunde ihre?" (161cd) Wären die empirischen Subjekte die Subjekte
der Autonomie, so beschränkte sich ihr besonnenes Tun jeweils auf sie
selbst. Von der Sprache wüßten sie nur den eigenen Namen. Damit aber
wäre in der Sprache selbst noch der eigene Name unmöglich, da man den
eigenen Namen nicht für sich, sondern für andere hat, Wer von sich zur
unter dem eigenen Namen spricht, spricht von sich in der dritten Person
und nicht als Subjekt, nicht als Ich, erkennt eich nicht als sich selbst.
Insoweit, als die Ontogenese eine abgekürzte Wiederholung der Phylogenese
ist, kann man das bei Kindern noch entdecken, wo sie zu einem Ich sind,
sprechen sie von sich als von Hans oder Peter, der möchte oder der nicht
will, nicht von sich. - Die Unvereinbarkeit der Selbsterkenntnis mit der
Beschränkung auf das Selbst hat ihren Grund in der Allgemeinheit des
phronein, des Denkens. Diese Allgemeinheit wird repräsentiert durch den
Nomos, durch das Gesetz, und die Vorstellung einer durch das Gesetz ver-
ordneten Vereinzelung, die die einzelnen Subjekte vollständig voneinan-
der trennte, tringzt den Widersinn zutage. Es heißt unter 161 eff.: "Wie
also, sprach ich, dünkt dich wohl eine Stadt gut verwaltet zu werden un-
ter diesem Gesetz, welches befiehlt, jeder solle sein eigenes Kleid we-
ben und waschen und seine eigenen Schuhe schneiden und mit Ölschläuchen
und Kratzeisen und allem anderen nach demselben Verhältnis, des Fremde
nämlich ja nicht berühren, sondern jeder sein eigenes machen und ver-
richten? - Mich dünkt nicht, sagte er. - Aber besonnen verwaltet, würde
sie doch gut verwaltet? - Wie sonst? sagte er. - Also kann nicht in sol-
chen Dingen und auf solche Art das Seinige tun Besonnenheit sein. - Of-
fenbar nicht. - Also hat der rätselhaft gesprochen, wie es scheint und
ich auch vorher schon sagte, der da sagt, das Seinige tun sei Besonnen-
heit. Denn so einfältig war er doch wohl nicht. Oder hast du einen al-
bernen Menschen dieser sagen hören, Charmides? - Keineswegs, sprach er,
vielmehr dünkte er mich gar weise zu sein. - Ganz gewiß also, wie mich
dünkt, hat er dies mir als ein Rätsel hingeworfen, weil es nämlich
schwer ist zu wissen, was das heißen soll, das Seinige tun." Darin, daß

