werden könnte. Aber als bloß im Zusammenhang von Naturprozessen stehende
Tätigkeiten wären sie nicht nützlich, weil sie nicht auf eine Allgemein=
heit bezogen wären. So muß ihnen als der Voraussetzung der Selbständig=
keit der Sutjekte dieser Tätigkeiten gegenüber der Natur gleichwohl
diese Differenz zu bloßer Natur gesprochen werden, sodaß diese Tätigkei=
ten als besinnungsloös vernünftig erscheinen, So können sie aber nur den
Subjekten erscheinen, die für sich schon bewußt vernünftig sind. Der
Ausschluß der nützlichen, an Material gebundenen Tätigkeiten aus den
Gegenständen der Untersuchung beschränkt diese Gegenstände auf die in=
tellektuellen Tätigkeiten, denen kein Material zugrundeliegt, auf die
Selbsterkenntnis der intellektuellen Tätigkeit selber. Diese Selbster=
kenntnie ist grundlos. Dazu ein Zitat 164d-165a: "Vielmehr möchte ich
beinehe sagen, eben dieses wäre Besonnenheit, das Sichselbsterkennen,
und ganz dem beistimmen, der in Delphi diesen Spruch aufgestellt hat"
Erkenne dich selbst. "Denn in solchem Sinne scheint mir dieser Spruch
hingestellt zu sein, als eine Anrede des Gottes(Apollon) an die Eintre=
tender, anstatt dies: Sei fröhlich, als ob nämlich jener Wunsch nicht
recht wäre, fröhlich zu sein, und wir uns nicht dazu ermuntern müßten,
sondern besonnen zu sein. Auf diese Art also begrüßt der Gott die Zin=
tretenden in seinen Tempel ganz anders als die Menschen, nach der Mei=
nung dessen, der diese Tafel geweint hat, wie mich wenigstens dünkt, und
spricht zu jedem Eintretenden nichts anderes als: Sei besonnen, sagt er
ihm. Etwas rätselhaft freilich, wie ein Wahrsager, drückt er sich aus.
Das "Kenne dich selbst" und "Sei besonnen" ist also zwar dasselbe, wie
jener Spruch behauptet und ich; leicht aber mag mancher glauben, beides
wäre verschieden, und das dünkt mich auch denen begegnet zu sein, welcke
die folgenden Sprüche aufgestellt haben, das "Nichte zu viel" und "Wer
sich vertürgt, dem nahet Verderben". Denn diese haben geglaubt, das
"Kenne dich selbet" wäre ein Rat, richt aber eine Begrüßung des Gottes
für Cie Zintretenden." Denn es ist von Nutzen, alles mit Maßen zu trei=
ben oder sich nicht zu vertürgen,und der Nutzen liegt auf der Hand. Kier
sagt hritias: Das "kenne dich selbst " ist von anderer Art als die
Volksweisheiten, die als nomoi, als Lebensweisheiten dort aufgestellt
sind. Das "kenne dich selbst" ist eine Begrüßungsformel und nicht ein
Rat, der gegeben wird. "...um also auch selbst nicht minder heilsame
Ratschläge aufzustellen, haben sie dieses niedergeschrieben und aufge=
stellt." Es wird also unterschieden zwischen solchen Ratschlägen, die
nützlich sind und dem "Erkenne dich selbst", dessen Nutzen hier gar
nicht bestimmt ist. Apollon, der Gott der Seher, begrüßt die Menschen
mit den: "gnothi s'eauton", mit dem "erkenne dich selbst" ale seines=
gleichen. In der Abstraktion von aller nützlichen, materialgebundenen
Tätirkeit, von der eigenen Bedürftirkeit, Liert aber dieselbe Hybris,
der die Sophroryne, die Beronnenheit entgegengesetzt wurde. Der Gruß der
