tät, die metaphysische Existenz der Ideen zwischen subjektiver Besin-
nungslosigkeit und objektiver Besonnenheit vermitteln kann. Der extrem
idealistische Zug der platonischen Ideenlehre verdankt sich gerade der
Unauflöslichkeit der materiellen Voraussetzungen nützlicher Tätigkeiten
in ideelle Bestimmungen. 163e-164c ist das dargestellt. Dort heißt es:
"Ich meines Teils jedoch, sagte er, leugne, daß, wer nicht Gutes macht,
sondern Böses, besonnen ist; aber wer Gutes macht und nicht Böses, der
ist besonnen. Denn daß das Tun des Guten Besonnenheit ist, das bestimme
ich dir nun ganz deutlich." Erste These war: Besonnenheit ist das Seini-
ge tun; jetzt ist die zweite These: das Tun des Guten ist Besonnenheit.
Frage: was heißt Tun des Guten? "Vielleicht hindert auch nichts, daß du
recht habest, sprach ich; das indessen wundert mich, wenn du glaubst,
besonnene Menschen könnten auch wohl nicht wissen, daß sie besonnen
sind." Wenn Besonnenheit Gutes tun iet, dann kann jemand Gutes tun, ohne
zu wiesen, daß er Gutes tut. Das war mein Argument: die Besonnenheit ist
nicht Grund der Bestimnmung der Handlungen, nicht subjektiver Bestim-
mungsgrund der Handlungen, obwohl diese Handlungen objektiv unter dem
Titel Besonnenheit gehen und auch gehen können, weil sie Gutes tun.
"Aber das glaube ich auch nicht, sagte er", Krities. Und jetzt kommt der
Beweis dafür, daß etwas objektiv diesem Kriterium der Besonnenheit ge-
nügen kann, ohne daß subjektiv die Besonnenheit der Beweggrund dieser
Handlung gewesen ist. "Wurde nicht, fragte ich, vor kurzen von dir ge-
sagt, es stehe nichts im Wege, daß Künstler, auch wenn sie etwas für an-
dere machen, könnten besonnen sein?" Künstler sind auch Handwerker; im
Französischen, im artisanat, im Handwerk, steckt das artistische Moment
des Handwerklichen noch drin. "Das wurde gesagt, sprach er; aber was
soll dieses? - Nichts. Aber sage mir, dünkt dich ein Arzt, indem er je-
manden gesund macht, etwas Nützliches zu machen für sich selbst und auch
für den, den er heilt? - Mich dünkt er. - Und der tut koch, was sich ge-
hört, der dieses tut? - Ja. - Und wer tut, was sich gehört, ist der
nicht besonnen? - Wohl ist er besonnen. - Fuß aber wohl jeder Arzt not-
wendig wissen, wann er mit Erfolg den Kranken behandelt und wann nicht?
Und so jeder Künstler, wann er Nutzen haben wird von dem Werke, welches
er verrichtet, und wann nicht? - Vielleicht wohl nicht." Das kann man
etwas übertragen: kaum ein Arzt weiß, warum ein Medikament wirkt. Er tut
Gutes, wenn er ein wirksames Medikament verordnet, aber er kann nicht
den Grund dafür angeben, warum das Medikament wirkt, sondern das über-
nimmt er einfach aus Gewohnheit, oder aus Empirie, aus Erfahrung, die
auch wieder von anderen stammt. "Muß aber wohl jeder Arzt notwendig wis-
sen, wann er mit Erfolg den Kranken behandelt und wann nicht? Und so
jeder Künstler, wann er Nutzen haben wird von dem Werke, welches er ver-
richtet, und wann nicht? - Vielleicht wohl nicht. - Also bisweilen,
sprach ich, indem er nützlich handelt oder schädlich, weiß der Arzt

