Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 11.12.18

Sollen die Randlungen der Menschen nicht nur Materie des willens der
Götter sein, dann müssen sie autcnom bestimmt werden können, Das eine
Wort "autonom" tEuscht dariiber, daß in dem mit diesem Wort tezeichneten
Pegriff ein Widerspruch steckt. Es ist im übrigen zuerst politisch ge=
braucht worden: die Polis war autonom, nicht etwa die einzelnen Subje:=
te waren autonom. 'auto'! heißt selbst und 'nomos! heißt Gesetz, Das
Selbst ist aber auf sich beschränkt, das Gesetz dagegen allgemein. Eine
andere Bedeutung von nomos ist 'modellweise', "musikalisch regelrecht
durchkomponierter Form". Um Ihnen eine Vorstellung von nomos in dieser
Bedeutung des Wortes zu geben, möchte ich Ihnen Cie Struktur der Expo=
eition eines frünen platonischen Dialogs darlegen. Zunächst zber die
Bestimmung des Begriffs, um den es in diesem Dialog geht, um den Eegrif?
der Sophrosyne, oder, in der Übersetzung: der Besonnenheit. Besonnenneit
ist das der Aybris, der MaSlcoeigkeit entgegengesetzt2; sie wird von He=
raklit dem verständigen Denken und der Selbsterkenntnis gleichgesctzt.
Das Fragment B 116 heißt in der Übersetzung: "Den Menschen allen ist
zuteil, sich seltst zu erkennen und verständig zu denken(oder vernünftiz
zu denken, ?.3.)." An diese Bestimzung vnürft der Dialog Cherniüe! an.
Charmides saet in dem DiarLog, der nicht dargestellt ist in Tialorforn,
sordern in der Form des Referats, eines Gesprächs, wo er immer sapt: der
sagt und der eagt; "Eden nämlich erinnere ich mich, was ich schon eiren
hede sagen nören, Besornenheit sei, wenn man das Seirige tu2. überlege
also, 05 dick der dünkt, richtig zu erklären, der dieses sagt. - Tu
Schlauer, sacte ich darauf, das hast du vom kritias gekürt, oder vor
einem anderen Weisen. - So muß es wokl, s2acte Kritiaes, von einem andsrer.
sein, denn von mir werigstens nicht. - Ater Sokrates, sazste Charmides
wieder, was verschiägt es denn, von wem ich es gehört hate? - Nicht:,
eprrach ich. Denn allewege ist richt darauf zu seher, wer etwas gesagt
het, sondern ob es richtig gesagt ist oder richt." Damit, daS es nicht
darauf ankommt, woher jemand ein Zreument kennt, sondern darauf, ot ein
Argunent richtig ist und daß er die Wahrneit des Arguments erennt, irt
üie Allgemeinheit des phronein, des Denkens, in dem Dialog postulicrt
und anerkannt. In dieser kurzen Dialogpartie ist einfach eine der Ver=-
aussetzungen dieses ganzen Dialogs exrliziert, rämlich die, daß cas ver=
nünftige Denken etwas allgemeines ist. Es wird also eufgenonmen Ges, waäs
bei Heraklit steht: Allen Menschen gemein ist das vernünftige Denken.
Las nächste Argument bezieht sich darauf, daS Besonnaheit fordere, das
Seinige zu tun, das eigene Tun also auf eben dies Selbst zu dbeschrär=
ken. Noch einmal der Satz von Heraklit: "Den Menschen zilen ist zuteili,
sich selbst zu erkernen und verständig zu derken." Es ist allen mut.il,
ater die Selbsterkenntris ist zugleich etwas, was auf das Jeweils veirent
Selbst auch beschränkt ist. Dies zweite Argument wird jetzt aufenommen
