Göttin dächte und riete Gutes wie Schlimmes." Da Zeus nun die Mutter
dessen, der ihn hätte stürzen können, in sich hat, ist seine Nachfol-
ge in ihm selbst aufgehoben, sozusagen negiert und bewahrt. Kein sich
von ihm ablösender Nachfolger ist dann mehr möglich. Zugleich ist nun
die Klugheit zu einem der Herrschaft immanenten Prinzip geworden.
Planung und die Macht, den Plan in die Wirklichkeit umzusetzen, sind
in ein und derselben Person vereinigt. Das ist eine Antizipation oder
eine Variante, wie man will, des Schöpfergottes, der zugleich der
Denkende, Planende ist und der die Macht hat, diesen Plan auch auszu-
führen. Das ist nicht durchgängig in der Tradition so. Bei Platon
gibt es im Timaios den Demiurgos, der die Welt ordnet - Demiurgos ist
ein Handwerker -, sie in eine bestimmte Form bringt nach dem Modell
der Ideen. Aber der Demiurgos ist nicht in einem Plan und die Macht,
diesen Plan auszuführen.- Dadurch löst sich die Macht von ihrem Ur-
sprung in der Gewalt ab und befestigt sich als absoluter Vorrang des
Zeus vor allen Göttern und Menschen. Die Vorgeschichte, in der einer
den anderen ablöste, in der das Neue das Alte stürzte, wird selbst in
den Tartaros verbannt, und der Tartaros ist ein Äquivalent zum Hades,
in dem die von den olympischen Göttern besiegten Vorfahren der olym-
pischen Götter eingekerkert sind. Also eine doppelte Bestimmung: zu-
erst wird die Vorgeschichte besiegt in Gestalt der Titanen; die Tita-
nen werden in den Tartaros verbannt und dort fest eingemauert und mit
eisernen Türen und Riesen vor den Türen und allem entsprechenden Zu-
behör, sodaß sie nie wieder rauskönnen; und die Macht hat die Klguheit
als ein ihr immanentes Prinzip. Das sind die beiden Bestimmungen aus
der Theogonie, die auch unmittelbar aufeinander folgen. Erst der
Kampf der olympischen Götter mit den Titanen, der mit dem Sieg der
olympischen Götter endet, die Verbannung der Titanen in den Tartaros
und die Befestigung der Herrschaft des Zeus dadurch, daß er diejenige
frißt, die einen Nachfolger gebären könnte, der wiederum ihn stürzte
nach demselben Prinzip, nach dem er zu der Macht gelangte, und das
ist nicht zufällig die Klugheit, weil die Klugheit dann auch voraus-
sieht, was jeweils die Herrschaft gefährden könnte. Der Tartaros ist
weit weg. Es ist nicht der Hades, aber es ist ganz in Analogie zum
Hades dargestellt. Da heißt es (807ff.): "und dort sind der dunklen
Erde und des dunstigen Tartaros und des unfruchtbaren Meeres und ge-
stirnten Himmels, aller nebeneinander, Quellen und Grenzen, schaurig
und modrig, ein Raum, den selbst die Götter mit Abscheu meiden." Ich
hatte Ihnen in der letzten Vorlesung die Darstellung des Hades vorge-
lesen, wie er in der Götterschlacht geschildert wird als das, was
nicht ans Licht kommen darf. Auch dort sind die "Wohnungen" grausig
und modrig und ihr Anblick erregt den Abscheu von Göttern und Men-
schen. "... ein riesiger Schlund, und nicht käm einer zum Grund im

