Beter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 13.11.80

Was durch Gewalt die Macht sich eroberte, Hann durch Gewalt gestürzt
werden: Chronos stürzt Uranos, Zeus stürzt Chronos. Es gibt ein
Fragment von Anaximandros, von dem überhaupt, soviel ich weiß, nur
fünf Fragmente erhalten sind, in dem das Prinzip davon formuliert
ist. Da heißt es: "Woraus aber das Werden ist den seienden Dingen,
in das hinein geschieht auch ihr Vergehen nach der Schuldigkeit, denn
sie zahlen einander gerechte Strafe und Buße für ihre Ungerechtig=
keit nach der Zeit Ordnung." Eins möchte ich vorwegnehmen: "sie zah=
len einander Strafe und Buße". Die von den olympischen Göttern ge=
stürzten Titanen werden Übersetzt von Marg, das ist ein sprechender
Name, mit "Recker", also diejenigen, die sich aufrecken oder aufleh=
nen, und "Büßer". Indem hier bezeichnet wird, daß die Dinge, metaphy=
sisch gedacht - also nicht mythisch, nicht politisch gedacht -, indem
hier bezeichnet wird, daß einander Strafe und Buße zahlt, was ent=
steht, steckt darin eigentlich die Bestimmung, daß alles das, was in
der Zeit entsteht, auch wieder zugrunde geht nach demselben Prinzip.
Aber nicht nur das Lebende entsteht und geht zugrunde, sondern auch
die Macht scheitert an demselben Prinzip, dureh das sie entstanden
ist. Die Macht ist durch dasselbe Prinzip, das sie hervorbrachte, be=
droht. Ihre Befestigung in dem endgültigen Vorrang des Einen, des
Zeus, vor allen anderen Göttern, geschieht dadurch, daß Zeus die Ti=
tenin, die ihm den Sohn gebären soll, der ihn, Zeus, stürzen könnte,
in sich aufnimmt, genauer: daß er sie auffrit. Die Titanin ist Ketie
und die Stelle heißt bei Hesiod in der Theogonie, AR6ff.: "Und Zeus,
der Götter König, nahm zur ersten Gemahlin Metis(die Klugheit), sie,
die das meiste unter den Göttern wußte und den sterblichen Menschen.
Doch als sie nun gebären sollte die Göttin, die strahlenäugige Athe=
ne, da hinterging er mit List ihren Sinn in schmeichelnder Rede, und
tat sie hinein in seinen eigenen Leib, nach der Erde Rat und auch des
Himmels, des gestirnten". Also seine Großeltern geben ihn den Rat,
seine Frau aufzufressen, damit zeie ihm nicht den Sohn gebären könnte,
der ihn stürzt wie er Chronos gestürzt hat und wie Chronos Uranos ge=
stürzt hat. "So nämlich rieten sie's ihm, auf daß richt das Königsamt
ein andrer ergreife statt Zeus, über die Götter, die fort und fort
Seienden. Denn von ihr, so war es bestimmt, sollten rundum kluge Kin=
der entstehen: zuerst sollte sie eine Tochter gebären, die strahlen=
Eugige Tritogeneia", also die Athene, "sie, die gleichen Drang hat
und Sinn wie ihr Vater und seinen klug planenden Willen, darauf dann
aber einen Sohn, Fürst Über Götter und Menschen, dem ein Herz über=
voll von Stärke zu eigen sein würde. Zeus jedoch kam dem zuvor und
tat sie hinein in seinen eigenen Leib, auf daß mit ihm vereint die

