einem Agon, einem feierlichen Wettkanpf gefeiert zu Ehren des toten
Patroklos, in dem der Antagonismrus zum Wettkampf neutralisiert ist.
Ablesen 1ä8t sich das an der Stellung des Menelaos im Wettkampf, also
im Wagenrennen mit dem Antilochos. Nur zur Erinnerung: es bricht auf
der Antagonismis an dem Streit um den Vorrang des Einen innerkalb des
Lagers der Achäer über die anderen. Im Wettkampf ist das neutralia
siert, und ich möchte Ihnen gerne vorlesen, obwohl es eine längere
Stelle ist, wie es neutralisiert iet. Es ist im XXIII.Gesang, 402-441
"Aber Antilochos epornte mit Rufen die Rosse des Vaters: Greift nun
aus, ihr beiden, und streckt euch im Lauf auf das schnellste. Nicht
verlang ich von euch, daß ihr mit denen euch messet, mit des kundigen
Tydeus! Rossen, denen Athene nun das Tempo verleiht und auf ihn sel=
ber den Ruhm legt." Vorweg in dem Wagenrennen ist Tydeus', aber nur,
weil Athene seine Rosse mit Kraft versorgt. Hinter ihm kämpfen also
sozusagen um den zweiten Platz Menelaos und Antilochos, "Holt des
Atriden", also des Menelaos "Pferde ein und bleibt nicht hinten, hur=
tig, daß nicht euch beide mit kränkendem Hohn Übergieße Aithe, die
weiblich ist! Was bleibt ihr zurück denn, ihr Bestien, denn, so sag
ich's ja laut und so wird es sich wahrlich vollenden, nicht wird
Pflege euch werden bei Nestor, dem Hirten der Völker, sondern er wird
sofort euch töten mit grausamem Erze, wenn wir durch euer Säumen den
schlechteren Preis nur gewinnen. Also setzet ihn rach und sputet euch
jetzt euf das schnellste. Das aber bring"! ich selber fertig und will
es beachten ohne Fehl, auf dem engen Wege vorüberzuschlüpfen. So
eprach er und die, in Furcht vor dem Zuruf des Herrn griffen stärker
noch aus eine Weile. Plötzlich dananch dann sah eine Enge des Hohl=
wegs Antilochos, standhaft im Kampfe, ausgehöhlt war der Grund, wo
das Winterwasser gesammelt ein Stück Weges wegrei3end die ganze Stel=
le vertiefte. Dorthin hielt Menelaos, den Rad an Radstoß vermeidend,
aber Antilochos lenkte seitlich vorbei seine Rosse, etwas neben dem
Weg ausbiegend und jagte von dannen. Doch der Atride erschrak und
rief dem Antilochos laut nach: Sinnlos lenkst du den Wagen, Antilo=
chos, halte die Pferde, eng ist der Weg und du kannst mich auf brei=
terem bald überholen, daß du nicht beide beschädigst, wenn mit dem
Wagen du anstößt. Rief es, aber Antilochos trieb noch viel stärker
die Rosse, sie mit dem Stachel spornend, als wäre er taub auf dem
Ohre. So weit reicht eines Diskus Wurf, den Über die Schulter schleue
dert ein rüstiger Mann, die Stärke der Jugend erprobend, soweit lie=
fen eie vorwärts, doch jene fie en nach hinten, die des Atriden, er
selber ließ freiwillig nach, sie zu treiben, daß nicht gar eu? dem
Wege zusammenstießen die Pferde und zum Sturz brächten die gutge=
flMlochtenen Wagen und sie selbst in den Staub hirfielen im Siegesver=
langen. Und mit Schelten rief ihm da nach Menelaos, der Blonde:
Schlimmer als du ist keiner, Antilochos, unter den Menschen! Scher'
