dich, nicht recht war's, daß wir Achäer besonnen dich nannten, aber
Zürwahr, nicht so, ohne Eid, sollst den Kampfpreis du holen." In den
Kampf selbst bringt einer der Kämpfenden sich um den Sieg, indem er
die Rosse- zurückhält,um nicht die Wagen zu gefährden. Am Ende des Ge=
sanges beugt sich dann Menelaos dem Spruch des als Kampfrichter fun=
gierenden Achill.(...) Menelaos firdet sich damit ab, nicht den er=
sten Freis zu bekommen, beugt sich dem Spruch des Kampfrichters. Im
Agon, Im Wettkampf, sind die Kämpfenden versöhnt. Der Wettkampf
selbst ist nur noch Imitation, oder, mit dem griechischen Wort, Mime=
sis des Kampfes; er ist Handlung schon im ästhetischen Sinn, die eine
andere nachahmt. Der Gesang selbst ist ein Bestandteil des Agon, also
der Festspiele; er erzählt von den Kämpfen, von den Kämpfen, die dann
im Wettkampf imitiert werden. Die Erzählung ist nun ein Ganzes,
durchorganisiert und ausgerichtet auf das Telos, und das Telos is 2
der Ilias, zunächst in dem vorletzten Gesang, das Agon selbst, die
Festspiele zu Ehren des Taddes von Patroklos. Das Telos ist aber in
der Ilias dem Kampf, dem Antagonismus innerhalb des einen Lagere,
noch nicht tranezendent. Dort so wenig wie am Ende der Odyseee, in
dem das zum Schein anberaumte Fest mit den Freiern mit Wettkämpfen
sich entwickelt zu dem realen Kampf, in dem Odysseus die Macht zu=
rückerobert. In der Ilias bleibt es bei der Versöhnung der Achäer une
tereinander. Ihr Konflikt stellt sich nur noch dar als einer .inm Wett=
kempf, in dem der reale Kampf nur imitiert wird. In der Odvssee heißt
es im XXII.Gesang: "Zr", Cdysseus, "aber entblbßTe sich von den Lume
pen, der vielkluge Odysseus, urd sprang auf die große Schwelle, den
Bogen haltend und den mit Pfeilen angefüllten Köcher, und schüttete
die schnellen Pfeile daselbst vor den Füßen aus und sagte zu den
Freiern: Dieser Wettkamp?, der regelrechte, ist nun geendet." Ant" =
chos wird an den Eiderinnert, daß er nicht bedingungslos um den Sieg
kämpfen darf. Hier sagt Odysseus, dieser Wettkampf, der regelrechte,
also der, der unter den Bedingungen eines geschworenen Vertrages
steht, ist nun geendet. "jetzt aber will ich mir ein anderes Ziel, auf
das noch kein Mensch geschossen hat, ausersehen, ob ich es treffe und
mir Ruhm verleihe Apollon." Apollon ist zugleich der Gott der Bogen=
schützen. "Sprach es und richtete auf Antinoos den bitteren Pfeil, ja,
da wollte .dieser gerade den schönen Becher erheben, den goldnen, dop=
peltgebohrten, und bewegte ihn schon in den Händen, um von dem Weine
zu trinken. Mord aber kümmerte ihn nicht in dem Gemüte." Also der
reale Kampf ist nicht in dem Bewußtsein derer, die an dem Fest teil=
nahmen. "Wer möchte auch unter schmausenden Männern vermeinen, daß
ein einziger unter vieien, und wäre er noch so stark, ihm den schlin=
men Tod und das schwarze Todeslos bereiten werde. Da aber traf ihn
Odysseus mit dem Pfeil in die Kehle, au? die er gezielt, und bie nach
hinten gegenüber drang durch den weichen Eals die Spitze." Dort
