schlägt der Wettkampf, das Fest - ein Fest zu Ehren eines Gottes, zu
Ehren Apollons anberaumt -, unmittelbar um in das, was durch den
Wettkampf nur imitiert werden soll, in reale Gewalt. Das Agon bleibt
mehrdeutig: Imitation des Kampfes und in der Imitation Erinnerung an
den Kampf, aber dessen Neutralisierung zum Wettkampf und damit der
Tendenz nach Negation des Kampfes und, in der Odyssee, die Möglichkeit,
daß der Wettkampf, die Imitation selbst wieder umschlägt in die reale
Auseinandersetzung, in die reale Gewalt. Das Agon zu Ehren des Patro-
klos ist eine Vorform des Agons, das dann am bekanntesten geworden
ist, der olympischen Spiele. Während der Dauer der olympischen Spiele
ruhten alle Kämpfe. Die olympischen Spiele waren Antizipation einmal
der Einheit aller Griechen und dann die Antizipation einer befriede-
ten Menschheit in der Gestalt des geeinten Griechenlands; das war das
universale Agon. Zu diesen Spielen waren offizielle Gäste geladen und
die hießen Theoroi, Betrachter, die den zum Wettkampf neutralisierten
Kampf betrachteten. Sie sind die ersten Theoretiker. Aristoteles
nennt die theoretische, die betrachtende Wissenschaft göttlich, und
er sagt selbst, aus zwei Gründen: einmal, weil ihr Gegenstand das
Göttliche ist und weil es die Wissenschaft sei, die Gott selbst habe,
der bei Aristoteles unbewegter Beweger, transzendenter Ursprung aller
Handlungen ist, aber als unbewegter Beweger nicht in die Handlungen
selbst eingreift. Der Unmittelbarkeit des Kampfes enthoben, erkennen
die Betrachter dessen Bedeutung. Enthoben sind sie dem Kampf, der als
Antagonismus hypokeimenon, Grundlage des Prinzips bleibt und enthoben
sind sie deswegen dem Kampf nur auf der Seite der Sieger, die ihre
Macht gefestigt haben. Ihr Gegenstand aber ist nicht der Sieg, son-
dern der Kampf, dessen Darstellung in der Sprache der Mythos ist, My-
thos jetzt in dem Sinne verwendet, wie Aristoteles den Begriff in
seiner Philosophie verwendet, als Handlung; Handlung aber in dem zu-
gleich metaphysischen Sinne als das, was aus der Unmittelbarkeit
selbst herausführt; Handlung in dem Sinn der Titanen, die sich auf-
recken; Handlung in dem Sinn der olympischen Götter, die die chthoni-
schen Mächte, die bloßen Naturmächte bezwingen und in den Tartaros
verbannen. Darin ist begründet, daß die Theorie, die systematisch
ist, auf den Mythos, dessen Form die Aisthesis, Wahrnehmung ist, an-
gewiesen bleibt. Das Verhältnis von Theorie und Gegenstand ist vermit-
telt durch den Mythos, dessen entwickelte Form die Kunst ist. Das ist
eine nachträgliche Begründung dafür, eine Vorlesung über Logos und
Mythos zu halten, um zu zeigen, welchen Grund eigentlich dieser Logos
hat und woran die theoretische Wissenschaft dann ihren Gegenstand hat,
auch wenn dieser Gegenstand ihr verdunkelt ist.

