Lauf eines ganzen sich rundenden Jahres, begänn er's und träte hinein
durch die Tore, sondern es risse ihn hierhin und dorthin Sturm hinter
Sturm, furchtbarer." D.h. der Tartaros selbst ist nicht geordnet,
sondern ist das Unbestinmte, das Fortreißende, was hierhin und dort=
hin reißt. "Gefährlich ist dies graunvolle Schrecknis selbst für die
todüberhobenen Götter. Aber der Nacht, der finstern, gewaltige Häu=
ser gtehen fest, in schwarzdlaue Wolken gehüllt."(744f.) Die Beschrei=
bung des Tartaros stimmt bis in einzelne Formulierungen kinein Über
ein mit der des Hades in der Ilias: "Was unten ist, ist unabsehbar,
doch die Wurzeln der Erde und des Meeres reichen hinab bis an den
Tartaros."-"Des unfruchtbaren Meeres und gestirnten Himmels, aller
nebeneinander, Quellen und Grenzen, echaurig und modrig ein Raum"
(737f.). Also die Quellen und Grenzen von allem liegen im Tartaros.
Es ist eine doppelte Bestimmung: einmal reichen die Wurzeln von allem
bis dahin heran, einmal liegen die Quellen und Grenzen im Tartaros.
Vernöge der ihr immanent gewordenen Klugheit verselbetändigt sich die
Macht gegen die Gewalt, aus der sie entstend. Ihr Ureprung und ihre
bleibende Grundlege ist die tiefste Finsternis, in die die Titanen
gestürzt worden sind. In der gesamten an diesen Mythos sich anschlie=
Senden Tradition der Metaphysik ist die Materie Hypokeimenorn, also
Grundlage alles Seienden, und dunkel, unerkennbar. Die erste uythi=
sche Gestalt hat es in der Theogonie bekommen, daß die Wurzeln vor
allem herabreichen bis in den Tartaros, daß er selbst aber finster
und undurchschaubar, grauslig ist. Dazu eine Anmerkung: der netaphy=
sische Materialiemus, etwa der eines Spinoza, ist, was seine systena=
tische Begründung angeht, leicht als Idealismus zu durchschauen. Er
ist insoweit von Hegel auch zu Recht für den Idealismis reklamiert
worden. Der Intention nach aber ist es der Versuch, Licht in das Dun=
kel zu bringen. Die gängigen Unterscheidungen etwa im "Wörterbuch der
Philosophie" aus der DDR: Grundfrage der Philosophie ist Materialie=
mus oder Idealismus, führt immer wieder auf ein erstes Prinzip, sei
es das der Materie, sei es das des Geistes, aus dem alles andere be=
gründet werden soll. Das ist jeweils dann ein metaphysischer Materia=
lismus, der sich nur in der Benennung des Prinzips unterscheidet von
dem Idealismus. Insofern ist eine solche Unterscheidung philosophisch
schwachsinnig. Das Interesse, das dahintersteckt, oder die Intention,
die dahintersteckt und die in dieser Unterscheidung nun wirklich
nicht mehr zum Ausdruck kommt, ist der Versuch, Licht in das zu brin=
gen, was Hypokeimenon, Grundlage .ist. Daß also etwa in der Philoso=
phie der DDR dieser Versuch mit Erfolg unternommen würde, läßt sich
kaum behaupten. Sowenig eine Intention gegen ihre Ausführung, die
zwangsläufig dem Idealismus sich Üüberantwortet, weil sie sich anders
als in Form einee Zusammenhangs von Begriffen gar nicht entäußern
kann, zu retten ist, so bestimmt sie doch die Mehrdeutigkeit von Ars
