Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 18.12.1980

In einer der letzten Vorlesungen hatte ich Ihnen versprochen, die Struk-
tur des Dialogs 'Charmides' darzulegen, und ich meine, über den Versuch,
in die Argumentation einzudringen, sei die Einlösung dieses Verspre-
chens etwas von mir vergessen worden. Nun will ich versuchen, das Ver-
sprochene nachzuholen, auch aus dem Grunde, weil ich mit der Darstel-
lung der letzten zwei Stunden, was die Form der Darstellung angeht,
nicht ganz zufrieden bin. Ich muß Sie um Nachsicht bitten, daß dann
dasselbe Thema noch einmal abgehandelt wird. Es bezieht sich immer auf
die Darstellung im 'Charmides', also zu dem Aufbau, zuerst die Exposi-
tion. Bestimmt wird die Unabhängigkeit der Wahrheit des Arguments von
der Person, die es vorträgt, und damit ist postuliert, daß kein Argu-
ment anerkannt werden soll, dessen allgemeine Geltung nicht dargelegt
ist. Der Gebrauch, der in der Argumentation von diesem Postulat gemacht
wird, dient jeweils der Widerlegung einer unzulänglichen Bestimmung
dessen, was unter dem Begriff Sophrosyne verstanden werden soll. Der
Gebrauch, der von der postulierten Allgemeingültigkeit im Dialog ge-
macht wird, ist zunächst der der Widerlegung jeder partikularen Bestim-
mung des Begriffs Sophrosyne, und die Widerlegung besteht darin, daß
gezeigt wird, daß das Partikulare, für sich als Allgemeines genommen,
einen Widerspruch zur Folge hat, daß das Partikulare als Partikulares
nicht einmal als möglich denkbar ist, wenn es generalisiert wird. Das
ist gleich gezeigt an der ersten Definition der Sophrosyne - ich
kann so schlecht griechisch, ich möchte es aber auf Griechisch vortra-
gen, weil es eine stehende Wendung im Griechischen ist, die ich noch
versuchen werde zu erklären, die sich nicht ganz genau übersetzen
läßt. Es ist die erste Definition von Sophrosyne: ta eauto prattein -
das Seinige tun. Diese Bestimmung ist partikular; partikulare Tätigkeit
aber hat nur eine allgemeine Bestimmung, wenn sie nicht darauf be-
schränkt ist, das jeweils Partikulare für sich zu tun. Das ist die lo-
gische Bestimmung des Widerspruchs, aber es ist die Bestimmung der lo-
gischen Unhaltbarkeit einer überlieferten Definition der Sophrosyne.
Das ta eauto prattein ist die Forderung eines aristokratischen Ethos,
seine Tätigkeit auf das zu beschränken, was innerhalb des eigenen Herr-
schaftsbereichs liegt. Diese Weisheit habe ich aus dem neusten Band
des Historischen Wörterbuchs der Philosophie, Bd.V, Sp.338ff., Artikel
Mäßigkeit. Da ist auch die Literatur angegeben, in der dargelegt wird,
woher diese Bestimmung kommt, ohne daß dabei auf den platonischen Text
'Charmides' eingegangen wird. Einmal: das jeweils Partikulare für sich
zu tun, führt auf einen Widerspruch; das ist nicht ganz einfach einzu-
sehen, denn normalerweise ist der Widerspruch einer zwischen einem All-
gemeinen und einem diesem Allgemeinen entgegengesetzten Partikularen.
Also: alle S sind P, und: einige S sind nicht P, bilden den Wider-

