spruch. Hier soll jetzt der Widerspruch in dem Verhältnis von Allgemei-
nem und Partikularem selbst sein. Normalerweise würde man denken, das
ließe sich durch ein subordiniertes Verhältnis einfach lösen, daß das
Partikulare ein Spezialfall des Allgemeinen sei. Platon argumentiert
anders, indem er sagt: das Seinige tun und etwas für andere tun seien
Bestimmungen des Tuns, die einander entgegengesetzt seien, die mitein-
ander unvereinbar seien, und sagt dann: alles partikulare Tun ist ein
für anderes tun, also nicht das Seinige tun. Die formallogische Wider-
legung, daß eine partikulare Tätigkeit eine allgemeine Bestimmung nur
haben kann, wenn sie Tätigkeit für andere ist, geht schon aus von der
substantiellen Allgemeinheit des Partikularen, von der Kooperation. Nur
indem der Begriff der Kooperation vorausgesetzt wird, läßt sich der
logische Widerspruch überhaupt konstruieren zwischen dem das Seinige
tun und etwas für andere tun. Das ta eauto prattein der Aristokraten
ist nicht das Handeln eines in sich subsistierenden Partikularen, es
ist für sich nur, insofern andere Tätigkeiten für es sind. Das steckt
ebenfalls in der Widerlegung drin als eine logische Voraussetzung, die
nicht nur logisch ist. Wenn gefaßt wird Sophrosyne als das Seinige tun
und das dem Ethos der Aristokratie entspricht, dann ist dies das Seini-
ge tun nur möglich, insofern andere für anderes, nämlich für die Herr-
schenden, tun und damit subsistiert das Subjekt, das das Seinige tut,
nicht in sich. Der Sinn der Widerlegung bei Platon ist, daß das Seinige
tun nur so bestimmt werden kann in Hinblick auf ein Subjekt, daß das
Seinige tut, das zugleich autark ist, in sich subsistiert, in sich suf-
fizient ist. Platon führt den Begriff der autarkeia zurück auf den Wi-
derspruch, daß etwas stärker sein müsse als es selbst. Das Seinige tun
kommt noch einmal vor, nämlich in der 'Politeia' in dem Zitat, das ich
Ihnen gleich vortragen werde, und das Seinige tun ist dort schon bezo-
gen auf ein logisches Subjekt, dessen Autarkie, dessen Selbstgenügsam-
keit postuliert ist, und dann geht das Problem der Bestimmung der Soph-
rosyne als Prädikat durch die Bestimmung dessen, was denn Subjekt die-
ses Prädikats ist, über auf den Versuch der Bestimmung, was denn nun
dieses autarke Subjekt ist. Dazu die Stelle aus dem IV. Buch der 'Poli-
teia', 430e-431a: "Ein gewisser Anstand ist doch, sprach ich, die Be-
sonnenheit und eine Mäßigung gewisser Lüste und Begierden, wie sie sa-
gen." 'Wie sie sagen' heißt, daß diese Definition übernommen worden ist
aus der Tradition. "...und stärker als er selbst pflegen sie ihn, ich
weiß nicht recht auf welche Weise, zu nennen, und noch einige andere
ähnliche Spuren gleichsam werden von ihr angegeben. ... Nun ist doch
das 'stärker als er selbst' lächerlich. Denn wer stärker als er selbst
wäre, wäre doch offenbar auch schwächer als er selbst, und der Schwä-
chere stärker; denn es ist doch immer derselbe, der in allen diesen Re-
densarten auf beiden Seiten aufgeführt wird." Daß es immer derselbe

———
Seite: 2 (nummeriert als 3)
