zwar schön, wenn alle dasselbe 'mein' nennen könnten, aber das ist un=
möglich, in der anderen dagegen ist es gar kein Beweis von Einmütig=
keit." Dort wird angegriffen die reine Reflexivität der Polis, ihre Aus
tarkie ohne Beziehung auf das, was dann diese Polis als koinonia, als
Gemeinschaft, ausmacht. Wird die Polis a se genommen, stellt sich für
sie dasselbe Problem wie bei Platon, daß sie größer sein muß als sie
selbst. Wird sie aber als Gemeinschaft genommen, dann ist sie die Ein=
heit des Unterschiedenen, und dann steckt in dem 'alle' eine Äquivoka=
tion, nämlich 'alle zusammen! und 'jeder einzelne für sich,Wird diese
Äquivokation nicht erkannt, dann wird die Polis selbst als Person auf=
gefaßt. Reine Selbeterkenntnis könnte nur auf ein Subjekt bezogen sein,
das - und jetzt nicht: autark wäre, sondern das die Autarkeia selbst
wäre, könnte nur bezogen werden auf die sufficiencia sui, auf das, was
sich6kelbst genügt, doch die Logik erzwingt, daß die reine Reflexivität
eine Relation von nichts ist. Damit reicht Platon in der Argumentation
des'Charmides' schon an den materialen Kern der Logik, die in sich
selbst unmöglich wird, sobald sie sich absolut setzt. Dazu eine etwas
längere Anmerkung: Wegen der Antinomien der Gesetze, die
sich gegen sich selbst richten, die aus der reinen Reflexivität resul=
tieren, polemisieren Logiker bzw. sölche, die sich dafür halten, gegen
den Begriff der Reflexivität. Der sei, weil er zu Antinomien führe, zu
vermeiden. Abgesehen, daß man schon kennen muß, was man meiden soll,
und auch abgesehen davon, daß noch keine Logik ohne den Satz der Iden=
tität ausgekommen ist - und der ist nun einmal reflexiv: A ist A -, ist
die Polemik gegen die Reflexivität, die, weil sie auf den Satz der
Identität verzichtet, auch logisch nicht zu halten ist, Ausdruck einer
Phobie gegen die Erkenntnis, daß die Logik eines Hypokeimenons, eines
Zugrundeliegenden bedarf, das sie nicht wiederum selbst ist. Die Anti=
nomien der Reflexivität sind nicht nur der blinde Fleck der Logik, son=
dern in der Logik Erscheinung dessen, was der radikalen Trennung von
prattein und poiein zufolge keinen Platz in der Logik soll haben dür=
fen, denn die Logik ist ihrer radixalen Idee nach das prattein, dem
sufficiencia in se zukommen soll. Logik soll unabhängig von allen Ge=
genständen in sich subsistieren. Soweit die Anmerkung. - Die nächste
Definition der Sophrosyne im 'Charmides' ist Reflex auf die Antinomie
der Autarkeia: Sophrosyne sei Erkenntnis ihrer selbst und aller anderen
Erkenntnis, auf sich selbst und auf anderes bezogen. Diese Definition
ist der Sache nach transzendental begründet, nämlich aus der logischen
Unmöglichkeit einerminen Selbsterkenntnis. Die Deduktion der Katego=
rien bei Kant soll erweisen die notwendige Beziehung der apriorischen
logischen Bestimmungen auf Gegenstände möglicher Erfahrung. Die Argu=
mentation iet apagogisch: wenn es keine Beziehung auf Gegenstände mög=
licher Erfahrung gibt, gibt es keine materialen Urteile, und wenn es
