nen vorgetragen habe, daß die Macht sprechen kann im 'Gefesselten Pro-
metheus' von Aischylos, die Gewalt aber nicht -, das blinde Moment von
Gewalt, das in der Herrschaft, die in sich rational ist, steckt, repro-
duziert sich dann in dem Unterschied von Daß, dem Sein, und dem Was
dessen, was ist, dem Wesen, und dieser Unterschied hat eine politische
Gestalt. Die Kritik an der Metaphysik, deren erste ausformulierte Ge-
stalt die Ideenlehre Platons ist, die wegen der logischen Unmöglichkeit
einer logischen Bestimmung dieses Verhältnisses von Sein und Wesen den
Begriff des Wesens selbst demoliert sehen will, reduziert das Seiende
auf es, wie es ist, auf das bloße Seiende ohne Bestimmung dessen, was
es ist. Das finden Sie in der ganzen positivistischen Entwicklung, wo
sich die Logik als Kalkül für in sich subsistierend erklärt und das
Seiende gegenüber den logischen Bestimmungen als absolut selbständig
gilt. Abgesehen davon, daß so gar keine Erkenntnis zustande kommen
kann, und die Wissenschaftstheorie, die von diesen Voraussetzungen aus-
geht, mit Wissenschaft und Theoria nichts zu tun hat, ist das die Reduktion
des problematischen Verhältnisses von Sein und Wesen; und der Grund
dieser Reduktion ist der, daß diese Differenz ihrerseits logisch nicht
begründet werden kann. An Platons 'Charmides' ist eigentlich fast mit
den Händen zu fassen - wenn Sie mir diesen bildlichen Ausdruck einmal
durchgehen lassen -, daß dieses logische Verhältnis, das logisch sich
nicht auflösen läßt, resultiert eben aus einem tradierten Gewaltver-
hältnis, das als tradiertes nicht mehr unmittelbare Gewalt ist, wo sich
die Gewalt aber reproduziert im Moment der Unauflöslichkeit der Diffe-
renz von Daß und Was. Die Kritik an der Metaphysik, die wegen der logi-
schen Unmöglichkeit einer logischen Bestimmung dieser Differenz den Be-
griff des Wesens demoliert, reduziert alles auf das eine Moment, das
des Seienden, um mit dem logisch unlösbaren Problem das Bewußtsein der
Gewalt, die in der Unlösbarkeit des logischen Problems reflektiert ist,
zu liquidieren. Dieses Bewußtsein sich nicht liquidieren zu lassen, be-
gründet die Solidarität mit der Metaphysik, der rationalen Gestalt des
Mythos, im Augenblick ihres Sturzes. So das Ende aus der Negativen Dia-
lektik, etwas paraphrasiert. 

———
Seite: 8
