ist, läßt eigentlich nur eine Relation dieses Selben auf sich zu, die
der Identität: daß er derselbe ist. Wird ihm irgendein anderes Prädikat
zugesprochen in Relation auf sich selbst, dann ist dieses Prädikat,
weil es vom Subjekt unterschieden ist, selbst nicht mehr vereinbar mit
der reinen Reflexivität des Selbst, oder dieses Prädikat müßte selbst
noch einmal in sich diese Reflexivität dessen haben, dem es zugesprochen
wird. Da liegt also der logische Grund dafür, daß die Reflexivität des
Subjektes sich auf die Reflexivität des Prädikats, auf die Reflexivität
der Bestimmung der Sophrosyne, später als Erkennen seiner selbst und
Erkennen des Erkennens, überträgt. Weil das einzige Subjekt, dem sie zu-
gesprochen wird, reflexiv ist, muß das, was ihm zugesprochen wird, an
ihm selbst auch reflexiv sein, sonst wäre es ja vermittelt durch ein
Prädikat, das es nicht selbst wäre, und damit nicht diese reine Selbst-
heit. Ich möchte nur erinnern an die Argumentation in der letzten Vor-
lesung, daß die Relation, die im 'Charmides' bestimmt wird als 'größer
als' oder 'kleiner als' und dann gesagt wird: diese Relation kann nicht
reflexiv sein. Hier wird gesagt: 'stärker als' kann auch nicht reflexiv
sein und damit die Bestimmung des Subjekts, dem Sophrosyne zukommen
soll. "Allein mir scheint diese Erklärung sagen zu wollen, daß es in
dem Menschen selbst an der Seele irgendein Besseres gibt und ein
Schlechteres; und wenn nun das von Natur Bessere über das Schlechtere
Gewalt hat, dies nennt sie stärker sein als er selbst, denn dies lobt
sie ja; wenn aber durch schlechte Erziehung oder Behandlung von der
Menge des Schlechteren das kleinere Bessere überwältigt wird, dieses
scheint sie als einen Schimpf zu tadeln, und dies schwächer sein als er
selbst zu nennen und den so Gestimmten einen zügellosen ... Sieh also
her, sprach ich, auf unsere neue Stadt, und du wirst das eine von die-
sen beiden in ihr finden. Denn daß sie Herr ihrer selbst sei, wirst du
sagen müssen, könne man ihr mit vollem Recht beilegen, wenn doch das
Ganze, dessen Besseres das Schlechtere beherrscht, besonnen zu nennen
ist und Herr seiner selbst." Dort ist jetzt die Polis, das Ganze beson-
nen zu nennen und Herr seiner selbst. (Ich hatte Ihnen schon in einer
der letzten Stunden vorgetragen, daß der Begriff der autarkeia nur vor-
kommt in Beziehung auf die Polis, nicht auf die einzelnen Subjekte. In
der Polis als logischem Subjekt soll dann, dieser Argumentation zufol-
ge, die Schwierigkeit gelöst sein, daß etwas größer ist als es selbst.
Dazu einen kleinen Exkurs: Daß ein Partikulares größer sei als es
selbst, ist die metaphysische Bestimmung dieses Partikularen, und ich
möchte das in der Skizze einer Argumentation vortragen, und zwar an ei-
ner sich an Parmenides anschließenden: Richtig zu sagen ist: Seiendes
ist und Nichtseiendes ist nicht; falsch zu sagen ist: Seiendes ist
nicht und Nichtseiendes ist. Deswegen kann Seiendes nicht Vieles sein.
Denn es müßte entweder getrennt sein durch Nichtseiendes mit der Folge,

___
Seite: 3 (nummeriert als 4)
