tät. Das 'gnotni s'eauton', das "Erkenne dich selbst", hat weder ein
Subjekt noch einen Gegenstand der Erkenntnis. Der Widerspruch ist
jetzt nicht mehr der einer allgemeinen Bestimmung des Partikularen,
sondern der der isolierten Reflexivität, die in sich logisch nicht sub=
sistieren kann. Dieser Widerspruch hängt mit dem ersten darin zusammen,
daß die isolierte Reflexivität, das Selbst, etwas Partikulares ist, das
als dies Partikulares für sich an sich Allgemeinheit beansprucht, und
daß die Allgemeinheit wieder aus der Beschränkung eines Partikularen
auf sich selbst resultieren soll. Die unmittelbare Identität des Allge=
meinen und des Einzelnen macht beide zu leeren entia rationis, zu lee=
ren Begriffen ohne Gegenstand, eben deswegen, weil sie ununterschieden
sind. Die spätere Bestimmung, die dieser Leere entgegengesetzt ist, mag
das verdeutlichen. Sie stammt von Aristoteles und genau der Kritik an
diesem Begriff der Identität des Einzelnen und des Allgemeinen (Politik
1261b): "Aber noch auf andere Weise läßt sich zeigen, daß das Streben
nach übermäßiger Einheitlichkeit des Staates nicht das Richtige ist.
Denn die Familie ist in höherem Maße sich selbst genügend", autarkes,
"als der Einzelne und der Staat wieder in höherem Maß als die Familie.
Und es wird derselbe erst dann wirklich ein Staat heißen, wenn die in
ihm zur Gemeinschaft verbundene Volksmasse in eben dieser Gemeinschaft
sich selbst genug ist. Ist also der höhere Grad der Selbstgenügsamkeit
der wünschenswertere, so auch die minder strengere Einheit gegenüber
der strengen." Die strenge Einheit ist die logische Identität von Ein=
zelnem oder Individuellem und Allgemeinem. Die minder strengere Einheit
begründet erst die Autarkie. Die Argumente kommen dann: "Aber gesetzt
auch, es wäre wirklich das Beste, daß die Gemeinschaft eine möglichst
einheitliche sei, so zeigt sich doch diese Einheit offenbar nicht da=
rin, daß alle Bürger dasselbe 'mein' und 'nicht mein' nennen, was So=
krates für das Kennzeichen der vollendeten Einheit des Staates hält.
Denn das Wort 'alle' ist doppelsinnig. Soll es nur soviel heißen wie
'jeder einzelne', so möchte sich vielleicht doch eher ergeben, was So=
krates will, wenn so jeder einzelne dieselbe Person, seinen Sohn, und
dieselbe sein Weib und dasselbe als sein Vermögen oder als ihn im be=
sonderen angehörend bezeichnen könnte. Nun aber können die, welche in
Weiber- und Kindergemeinschaft leben, sich eben nicht so ausdrücken,
sondern nur sie alle zusammen genommen können von ihren Weibern und
Kindern, aber nicht jeder einzelne unter ihnen von seinen reden, und
ebenso können sie alle zusammen vom Vermögen reden, aber nicht jeder
einzelne. Daß also in dem Satz 'Alle nennen etwas so und so' hier ein
Fehlschluß steckt, ist offenbar, dienen doch solche Ausdrücke wie 'alle'
'beide', 'gerade' und 'ungerade' vermöge ihrer Doppeldeutigkeit auch in
der Logik dazu, spitzfindige Schlüsse zu bilden." 'Spitzfindig' heißt
eristikos, also Streitschlüsse. "Daher wäre es in der einen Bedeutung

