keine materialen Urteile gibt, gibt es auch keine Form dieser materia-
len Urteile. An der transzendentalen Logik, sagt Kant, sei die Möglich-
keit der formalen selbst aufgehängt. Während er zuvor versucht zu un-
terscheiden zwischen formaler Logik und transzendentaler Logik, zeigt
sich in der Deduktion B, daß die formale von der transzendentalen ab-
hängig ist. Begründet wird dies damit, daß eine reine Logik in sich gar
nicht subsistieren kann, weil sie ein Urteil nur über sich selbst und
damit über nichts ist. In dieser Definition, daß die Sophrosyne Er-
kenntnis ihrer selbst und aller anderen Erkenntnis sei, feiert das, wo-
von die reine Selbsterkenntnis abstrahieren mußte, Auferstehung in Ge-
stalt des Zitats. Wenn gesagt wird: es ist Erkenntnis ihrer selbst und
aller anderen Erkenntnis, wird alle andere Erkenntnis zitiert, nicht
etwa gewonnen aus der Selbsterkenntnis. Also in dieser Definition fei-
ert das, wovon die reine Selbsterkenntnis abstrahieren mußte, Auferste-
hung in Gestalt des Zitats. Nur kann das Verhältnis von Selbsterkennt-
nis und Erkenntnis der Gegenstände nicht bestimmt werden, weil die Er-
kenntnis der Erkenntnis nur erkennt, daß einer weiß, aber nicht, was
einer weiß. So die Bestimmung bei Platon selbst. Wird zu dem Problem,
daß die Erkenntnis der Erkenntnis erkennt, daß einer weiß, aber nicht,
was er weiß, daß Herrschaft betrifft, daß einer hat, aber nicht, was er
hat, so zeigt sich das Moment der Herrschaft, das aus Gewalt resul-
tiert, als die metaphysische Differenz de ente et essentia, von Sein
und Wesen in ihrer politischen Gestalt. Entweder ist etwas größer als
es selbst oder es ist der substantiellen Form nach bestimmt, die die
Antinomie des Größerseins als es selbst behebt. Ist die substantielle
Form bestimmt, so ist damit die metaphysische Differenz von Seiendem
und Wesen des Seienden begründet. Genau das reflektiert erstens die
Unmöglichkeit, daß das Seiende, wie es ist, nicht an sich reflexiv ist,
und daß reine Reflexivität nicht in sich subsistieren kann. Bei Platon
weist es sich nur daran aus, daß die Erkenntnis der Erkenntnis, die Erkennt-
nis ihrer selbst und Erkenntnis von anderem ist, auf die Antinomie
führt, daß einer weiß, ohne zu wissen, was er weiß, daß einer hat, ohne
daß durch das Haben schon bestimmt ist, was er hat. Genau darin repro-
duziert sich in der logischen Bestimmung der Reflex eines Herrschafts-
verhältnisses und nur dadurch etwa sind Geist und Herrschaft unterein-
ander verbunden, nämlich durch das blinde Moment in der Rationalität
selbst, und dies blinde Moment in der Rationalität selber kommt bei
Platon im 'Charmides' darin zum Ausdruck, daß unterschieden wird, daß
einer weiß, und das ist Gegenstand der Erkenntnis der Erkenntnis, und
was einer weiß, und daß das 'daß er weiß' auf das 'was' nicht bezogen
werden kann, sowenig wie das 'daß' der Herrschaft auf das 'was' der Be-
herrschten bezogen werden kann, weil das unter dem Herrschaftsverhält-
nis selbst gleichgültig wird. Das Moment von Gewalt, das in der Herr-
schaft selbst steckt - ich möchte nur noch daran erinnern, was ich Ih-

___
Seite: 7 (nummeriert als 8)
