er seinen eigenen Vater gefesselt, weil der seine Söhne verschluckt
ohne rechtlichen Grund (mit rechlichem Grund darf man offenbar seine
Söhne verschlucken); und dieser wiederum habe seinen Vater verschnit-
ten ähnlicher Dinge wegen. Mir aber wollen sie böse sein, daß ich
meinen Vater, der auch Unrecht getan hat, vor Gericht belange; und
so widersprechen sie sich selbst in dem, was sie sagen in bezug auf
die Götter und auf mich." Es folgt eine Kritik des Sokrates an der
Inkonsistenz der Götterwelt, daß die Götter untereinander verfeindet
sind und an dieselbe Person miteinander unvereinbare Forderungen stel-
len können; dargestellt ist das bei Aischylos am Orest, indem Apollon
von Orest fordert, die Mutter zu töten, die Erinnyen, ebenfalls Göt-
tinnen, fordern, die Mutter zu verschonen, oder ihn zu bestrafen, wenn
er sie tötet. Das wäre ein Modell dafür. Beantwortet wird das
mit der Inkonsistenz der Götterwelt; hier aber kommt schon zum Aus-
druck, darin, daß der Zeus seinen eigenen Vater gefesselt und in den
Tartaros verbannt hat und auch Kronos seinen eigenen Vater "ver-
schnitten" habe - das geht direkt auf die Genealogie -, was Gegen-
stand der Kritik ist, daß nämlich die Prinzipien, soweit sie von
Göttern dargestellt werden, die in einer Genealogie stehen und sich
dann immer auch wechselseitig oder in der Folge abgesetzt haben, nicht
ewig sind, nicht transzendent. Sobald diese Prinzipien sich selbst
zur Macht aufgeworfen haben mittels einer Gewalttat, sind sie selbst
mit dem behaftet, was sie dann zum Vorbild für den Euthyphron macht,
der glaubt, mit diesem Vorbild rechtfertigen zu können, daß er seinen
Vater verfolgt. Weil sie jeweils ältere Prinzipien gewaltsam ent-
thront haben, ist keines von ihnen seiner Genesis nach rein; es ist
also nicht nur der Antagonismus zwischen den Göttern, sondern dieser
Antagonismus findet seine Gestalt noch in der systematischen Organi-
sation des Antagonismus, in der Genealogie der Götter. Weil die
Prinzipien selbst geworden sind, nicht a se sind, nicht in sich sub-
sistieren, sind sie keine Prinzipien der Beurteilung auch nur eines
einfachen Rechtsfalles, sind sie nicht metaphysische Prinzipien. Das
Folgende wird darauf hinausgehen, daß Platon untersucht eben die Be-
schaffenheit solcher metaphysischen Prinzipien und die Begründbarkeit
solcher metaphysischen Prinzipien, die in sich konsistent sind.

———
Seite: 9
