des Zeus, das dargestellt ist in den "Eumeniden" dann so, wie es dar-
gestellt ist, als allgemeines Prinzip, das für alle gilt. E.: "Denn
gleich groß ist ja die Befleckung, wissentlich mit einem solchen zu
leben, ohne daß man sich und ihn durch Angabe vor Gericht reinigt."
Dasselbe mythische Prinzip der Reinigung von der Schuld: Orest ver-
sucht es auf die verschiedenste mythische Weise, sich zu reinigen:
durch Tieropfer, durch Waschen in einer bestimmten Quelle; durch
all das wird er die Erinnyen nicht los, erst durch das freisprechende
Urteil des Areopag wird er die Erinnyen los, reinigt sich. Die Reini-
gung erfolgt durch den Gerichtshof, und zwar sei dann nicht nur der
schuldig, der etwas getan habe, sondern auch derjenige, der mit einem
lebe, von dem er wisse, daß er es getan habe; und er kann sich durch
Angabe vor Gericht - d.h. durch Denunziation - reinigen. "Übrigens war
der Tote ein Dienstmann von mir, und als wir des Landbaus wegen auf
Naxos waren, war er dort bei uns Tagelöhner. In der Trunkenheit nun
erzürnt er sich mit einem unserer Knechte und schlägt ihn tot. Der
Vater also läßt ihn an Händen und Füßen gebunden in eine Grube werfen
und schickt einen hierher zum Ausleger (Rechtskundiger), um sich Rat
zu holen, was zu tun wäre. Binnen dieser Zeit aber vernachlässigte er
den Gebundenen als einen Totschläger und als ob es nichts wäre, wenn
er auch stürbe. Welches ihm dann auch begegnete: denn Frost, Hunger
und Fesseln töteten ihn, ehe noch der Bote von dem Ausleger zurück-
kehrte. Dieses verdrießt eben den Vater und die übrigen Verwandten,
daß ich eines Totschlägers wegen den Vater des Totschlags anklage, da
er ihn doch, wie sie sagen, nicht einmal umgebracht hat, und selbst
wenn er ihn umgebracht hätte, man doch eines solchen wegen sich nicht
viel kümmern dürfe, der ja selbst ein Totschläger war. Denn es sei
doch ruchlos, daß der Sohn den Vater des Totschlags anklage. Aber
schlecht, o Sokrates, wissen sie, wie das Göttliche sich verhält, was
Frommes und Ruchloses betrifft." - Soweit die Exposition.
Sofort nach dieser Exposition wendet der Dialog sich dem zu, was in
der Tragödie des Aischylos auch Gegenstand der Verhandlung ist, wen-
det sich der Forderung zu, die Tat zu rechtfertigen oder zu verurtei-
len und der Untersuchung der Kriterien, nach denen diese Tat gerecht-
fertigt oder verurteilt werden kann. Das geschieht bei Euthyphron
noch innerhalb des Mythos; nämlich die Rechtfertigung seiner Anklage
besteht zunächst darin, daß er den Göttern genehm sein will und die
eigene Absicht durch das Vorbild der Götter rechtfertigen will. Es
heißt im selben Dialog (5d) - S.: "So sage mir nun um Zeus' Willen,
was du jetzt eben so genau zu wissen behauptest, worin nach deiner
Behauptung das Gottesfürchtige und das Gottlose bestehe, sowohl
in Beziehung auf Totschlag als auf alles Übrige. Oder ist das Fromme

___
Seite: 7
