folgt?" - Chorführerin: "Sie war dem Mann nicht blutsverwandt, den
sie erschlug." (Dort ist das archaische Prinzip - Erinnyen werden nur
tätig, wenn innerhalb einer Blutsverwandtschaft ein Mord geschieht -
ausgedrückt.) - Orest: "Ich aber, sagst du, bin von meiner Mutter
Blut?" - Chorführerin: "Trug denn, du Blutger, unter ihrem Herzen
sie dich nicht? Verleugnest du der Mutter teures Blut?" (Am Ende
kommt heraus, daß die Mutter nur den Samen des Vaters aufgezogen habe
und er mit der Mutter eigentlich nichts zu tun habe.) - Orest: "Nun
lege du mir Zeugnis ab, erweise du mir nun, Apollon, ob ich mit Recht
sie mordete. Denn schuldig dieser Tat zu sein, nicht leugnen wir's;
doch ob gerecht du oder nicht dies Blut erklärst, das gibt ein Weis-
tum, das ich's ihnen sagen kann!" (Frage ist jetzt nicht mehr, Gegen-
stand ist jetzt nicht mehr die Tat selbst oder der Sachverhalt, son-
dern Gegenstand ist jetzt das Kriterium, nach dem die Tat beurteilt
wird, das Prinzip, nach dem diese Tat beurteilt werden soll. Das
sprengt in der Verhandlung noch einmal das Prinzip der Gerichtsver-
handlung selbst; denn in einer Gerichtsverhandlung liegen normaler-
weise die Prinzipien fest, nach denen ein Sachverhalt beurteilt wird
- auch im antiken Recht liegen die Prinzipien fest. Hier geht es um
die rechtstheoretische Diskussion über das Prinzip, nach dem ein
Sachverhalt beurteilt wird.) - Apollon: "So sag ich euch, Athenaias
hohen Rat, gerecht ist's, ich, der Seher, täusch euch nimmermehr.
Niemals geweissagt hab ich auf dem Seherthron, für Mann und Weib,
für Stadt und Volk dieses Recht, wie hoch es gilt, und nachzukommen
meines Vater's ewgem Rat; denn nicht des Eides Heiligkeit gilt mehr
denn Zeus!" - Chorführerin: "Zeus hat, so sagst du, dir geboten sol-
chen Spruch, daß du Orestes rietest, seines Vaters Mord zu rächen -
sollte der Mutter Ehrfurcht nichts ihm sein?" Nun kommt die Rechtfer-
tigung Apollons, warum nämlich Zeus so etwas geraten hat. Was hier
als Prinzip des Rechts verkündet wird, ist dramaturgisch der deus ex
machina, der Gott aus der Theatermaschine, durch den die negative Ein-
heit der Teile der Tragödie transformiert wird in die positive Ein-
heit des der Handlung transzendenten und deswegen auch metaphysischen
Prinzips. Es werden jetzt Kriterien der Beurteilung der Sachverhalte,
die in der Verhandlung anstehen, erörtert; und diese Erörterung der
Kriterien, nach denen Sachverhalte beurteilt werden, nehmen eine sys-
thematische Untersuchung der Kriterien zur Beurteilung von Sachver-
halten vorweg. Später wäre zu zeigen, welche Gestalt das dann beim
frühen Platon annimmt.
Entweder ist der Gegenstand der anagnórisis der Grund der Wende, dann
ist dieser Gegenstand die Kausalität aus Freiheit und zwar das Prin-
zip, nach dem die Kausalität aus Freiheit bestimmt ist: die vernünf-

———
Seite: 3
