In der Orestie erscheint die Tragödie nur noch als Exposition für die
Darlegung des affirmativen metaphysischen Prinzips, des Prinzips der
Metaphysik der Polis. So nimmt Platon sie im "Euthyphron" auf, indem er
den Konflikt von Vater und Sohn, der auch erwähnt wird in dem "kinder-
fressenden Greuel", ironisiert; und ich möchte ihnen diese Exposition
vortragen (Euthyphron, 3e). Sokr.: "Und was für eine Sache hast denn
du, Euthyphron? Verfolgst du oder wirst du verfolgt?" - Euthyphron: "Ich
verfolge." - S.: "Und wen?" - E.: "Einen solchen, daß man mich für ra-
send halten wird, ihn zu verfolgen." - S.: "Wieso? Kann er etwa flie-
gen?" - E.: "Am Fliegen fehlt ihm wohl viel, da er schon ganz wohlbe-
tagt ist." - S.: "Wer ist denn?" - E.: "Mein eigener Vater." - S.:
"Dein eigener Vater, o Bester?" - E.: "Ganz sicher." - S.: "Und wel-
ches ist denn die Beschuldigung, worauf geht die Klage?" - E.: "Auf
Totschlag, Sokrates." - S.: "Herakles! Aber die meisten Menschen, Eu-
thyphron, wissen wohl gar nicht, wie dies recht ist? Denn ich glaube
wohl nicht, daß der erste beste dies tun kann, sondern nur, wer schon
weit in der Weisheit fortgeschritten ist." Und dann kommt die eigent-
liche Erzählung von Euthyphron nach einem Einwand von Sokrates. S.:
"Es ist also wohl deiner nächsten Angehörigen einer, der durch deinen
Vater ums Leben gekommen ist? Oder versteht sich das von selbst: denn
eines Fremden wegen würdest du ihn wahrlich nicht als Totschläger ver-
klagen!" - E. (vertritt hier die Allgemeinheit des Gesetzes und sagt):
"Lächerlich ist es, o Sokrates, daß du meinst, dies mache einen Un-
terschied, ob der Getötete ein Fremder ist oder ein Angehöriger, und
man müsse nicht das allein beachten, ob der Tötende ihn mit Recht ge-
tötet hat oder nicht, und wenn mit Recht, ihn gehen lassen, wenn aber
nicht, ihn verfolgen, und wenn auch der Totschläger dein Herd- und
Tischgenosse ist." Dort wird aber schon behauptet, an dieser Stelle
von Euthyphron, der hinterher widerlegt wird, die Universalität des
Rechtsprinzips und die Gleichgültigkeit gegen bestimmte familiäre Ver-
hältnisse. Das ist schon explizite Kritik am Aischylos, wo das Prob-
lem ja noch so gelöst wird, als die Erinnyen sagen, die Mutter durfte
ihren Mann erschlagen, denn sie waren nicht aus derselben Familie, sie
waren nicht gleichen Blutes. Und Apollon geht darauf ein und sagt,
Orest durfte seine Mutter erschlagen, denn seine Mutter hat nur den
Samen des Vaters großgezogen: Erzeuger ist der Vater und die Mutter
ist nur Mittel, diese Erzeugung zuwege zu bringen. Also wird wiederum
widerlegt eine Blutsverwandtschaft zwischen Sohn und Mutter. Es ist
also dasselbe familiäre Prinzip, nur juristisch hingebogen. Dagegen
sagt Euthyphron, ganz gleichgültig, wer erschlagen wird, ist es eine
Verletzung des allgemeinen Prinzips des Rechts. Er nimmt das Recht

