tige Bestimmung des Willens - und die ist dem Mythos transzendent -
ist als Prinzip im Mythos nicht mehr darstellbar. Dann ist die Tra-
gödie hin, dann geht sie über in die Erörterung des Prinzips der Be-
urteilung von Sachverhalten, geht sie über direkt in den Platonischen
Dialog. Oder aber der Gegenstand der anagnörisis liegt im Mythos
selbst; um dann eine Wende innerhalb der Handlung zu bewirken, muß
diese zuvor in der Exposition eine den Mythos durchbrechende Tendenz
haben wie etwa im "König Ödipus", dessen Personen das ihnen geweis-
sagte Schicksal zu durchbrechen, die Erfüllung der Weissagung zu ver-
hindern suchen. Die Wende bringt dann die Umkehr der Tendenz, die
Auslieferung der heroischen Bestrebung, den Mythos zu durchbrechen,
an den Mythos selbst, der denn in der sunagnörisis wiedererkannt
wird. Wird das 'transzendente Prinzip Gegenstand der anagnörisis, dann
muß dieses transzendente Prinzip auf irgendeine Weise erkannt werden:
entweder diskursiv oder als metaphysisches Prinzip durch Offenbarung
dieses Prinzips, deren Gestalt dann durch die der Wortbedeutung ane-
gnörisie nach identische anämnesis erkannt wird. Wiedererinnerung an
das, was die Seele im Reich der metaphysischen Ideen schon erfahren
hat; und die anämnesis ist der Wortbedeutung nach identisch mit der
anagnörisis. Ein Hinweis: beide Male handelt es sich sowohl bei anan-
nesis, als auch bei anagnörisis um eine doppelte Verneinung. Mnestisch
ist 'der Erinnerung fähig', denn mnesis ist 'Erinnerung', amnesis ist
'Vergessen', anämnesis ist Negation des Vergessens; dasselbe gilt für
die anagnbrisis.
Wenn Gegenstand der anagnörieis der Mythos selbst ist, wird die Ten-
denz, die versucht, den Mythos zu durchbrechen, an den Mythos selbst
ausgeliefert; und der Mythos wird in der anagnörisis wiedererkannt.
Das ist schon dargestellt im komös, im rituellen Trauergesang der
"Choephoren", in dem Elektra und Orest iu sich die Wildheit und Maß-
losigkeit der Mutter wiedererkennen, und sie erkennen als Befähigung
zum Handeln. Der dramatischen ist die Wende negative Einheit von Ex-
positiod und Katastrophe, die ihren Grund in der Kausalität aus Frei-
heit hat. Dem Gegenstand der anagnörisis nach, durch die die Wende
innerhalb der Handlung begründet werden soll, ist diese negative Ein-
heit Restitution des Mythos. Die dramatische Darstellung dieser der
Form der Tragödie immanenten Aporie sprengt die Form der Tragödie
selbst. Was Kunst vermag, läßt daran sich erfahren, daß die dramatisch
Darstellung der Antinomie der dramatischen Darstellung gleichwohl ge-
lingt - so im 'Hamlet', dessen Konflikt eben der von der Unmöglich-
keit des Handelns und der Unmöglichkeit des Nichthandelns ist, und
in dem die enagn6risis die Gestalt eines Spiels im Spiel hat. Der

