sie dar als affirmative Totalität der Elemente, die in sich notwendig
ist. prattein, Handeln, aber ist etwas, was diese durchgängige Ver-
knüpfung nach den Kategorien Kausalität und Wechselwirkung der Ten-
denz nach durchbricht. Die in sich geschlossene Handlung, die Aris-
toteles für die Tragödie fordert, ist selbstständig gegen die Univer-
salität der Schemata der Verknüpfung. Die Einheit der Handlung, die
nun nicht mehr nur eine Bestimmung des Stoffes, sondern auch eine der
Form der Tragödie ist, ist gegen die Verstickung in den universalen
Mythos gesetzt und ist damit explizite Form der poiesis, der Hervor-
bringung von etwas, das nicht schon zuvor da war. Handeln ist dann
doppelt bestimmt: als prättein und als poiein. Im prattein ist das
poiein reflektiert; poiein aber ist Kausalität aus Freiheit, durch
die die Einheit der Form erst geschaffen wird: Einheit der Form nun
als Bestimmung der Relation der Teile der Form. Selbstverständlich
ist auch schon die Einheit der Apprehension Einheit der Form. Hier
ist es aber jetzt die Form der Tragödie als die der Verknüpfung der
Teile der Tragödie; und diese Bestimmung ist dann die der Relation
der Teile der Form. Zuvor stand nur die Form als äußere Einheit den
Elementen, die unter ihr zusammengefaßt jend, gegenüber; dann die
Form der durchgängigen Verknüpfung der Elemente. Jetzt ist die Form
selbst das, was aus dieser durchgängigen Verknüpfung einige dieser
Elemente, einen bestimmten Mythos, herauslöst und aus ihm eine Hand-
lung konstruiert, die jetzt spezifischen Formbestimmungen unterliegt,
nämlich denen der Teile der Tragödie. Das aber läßt kein Schema,- das
die Teile der Tragödie der Form nach zusammenfügt, mehr zu. Die Ein-
heit der Form ist nun bestimmt als Wende, und diese Wende ist nicht
affirmative Einheit der Teile Exposition und Katastrophe, sondern
negative Einheit. Die Wende folgt nicht einfach nach dem Schema von
Kausalität und Wechselwirkung aus der Exposition, sondern sie wendet
gerade das, was in der Exposition exponiert ist, um: bei Aristoteles
ist das der Umschlag von Glück in Unglück oder von Unglück in Glück.
Innerhalb des Mythos erscheint diese negative Einheit als anagnörisis
- offen bleibt zunächst, was Gegenstand der anagndrisis ist, was also
wiedererkannt wird. Entweder ist der Gegenstand der anagnorisis der
Grund der Wende, dann ist er die Kausalität aus Freiheit, das dem
Mythos transzendente und im Mythos nicht mehr darstellbare Prinzip;
dazu ein Zitat aus dem Teil der Orestie, in dem die Form der Tragödie
endgültig gesprengt ist, nämlich dem Teil der Verhandlung vor den
Areopag, wo die Erinyen als Ankläger, Apollon als Verteidiger und
Areopag und Athene als Richter auftreten. Orest (gegen die Erinyen
gewandt): "Warum denn hast du sie (Klytaimestra) im Leben nicht ver-
