methodische Wahnsinn Hamlets, der versucht, die Handlung voranzutrei-
ben, ohne selbst etwas zu tun, ist der einer über sich und über ihre
dramatische Funktion aufgeklärten Kassandra. Die Freiheit realisiert
sich für Hamlet nicht mehr in der Kausalität aus Freiheit sondern in
der epoch, der Zurückhaltung gegenüber der Realität, im methodischen
Wahnsinn, der gespielt ist, und der Ophelia, die ihn ä la lettre
nimmt, in den wirklichen Wahnsinn treibt. In der epoche wird die Er-
wartung des Zuschauers, daß etwas geschieht, getäuscht; und am Ende
wird diese Erwartung selbst zum Inhalt der dramatischen Darstellung
der epoche - so in dem Stück "Warten auf Godot" von Beckett.
Die Katastrophe als Lösung des dramatischen Konflikts ist schon in
'Hamiet' verweigert. Fortinbras ist kaum mehr als ein Bühnenarbeter,
der die ungelösten dramatischen Probleme in Gestalt von Leichen von
der Bühne schafft. Daß die Probleme nicht lösbar sind, zeigt sich
auch daran, daß Shakespeares Dramen so reichhaltig sind an Leichen
oder deren - dramaturgisch gesehen - funktionalen Äquivalenten in der
Komödie an gestifteten Ehen. In der reflektierten Darstellung der
epoche als ihrer eigenen Verblendung in Hamlet' und in dessen moder-
ner Fortsetzung in "Warten auf Godot", erreicht dann die Kunst die
Wahrheit des Mythos, die diesseits des affirmativen metaphysischen
Prinzips liegt. Eine weitere Ausführung hierüber soll einer Vorlesung
über Ästhetik im nächsten Wintersemester vorbehalten bleiben. Nur so-
viel sei dazu gesagt: dort - in 'Hamlet' wie in "Warten auf Godot" -
ist innerhalb der Reflexion auf die dramatische Form -und zwar nicht
nur der theoretischen Reflexion auf die dramatische Form, sondern in
der Reflexion auf die dramatische Form in der Gestalt der dramatischen
Form selbst- der Schein der Kunst zu sich selbst gebracht. Anmerkung:
Es gab nach den ersten Aufführungen von "Warten auf Godot" erregte,
mit Vorliebe in evangelischen Akademien oder deren zahlreichen Wurm-
fortsätzen gepflegte Diskussionen, worauf denn Beckett die Figuren
und die Zuschauer mit ihnen warten ließe; vielleicht auf den deus ab-
sconditus, der ja nicht kommen kann, weil er nur durch seine Abwesen-
heit anwesend ist. Ein wenig Dramaturgie löst das Problem: gewartet
wird nicht auf den deus absconditus, der ja sowieso überall durch sei-
ne Abwesenheit anwesend ist - das auch auf der Bühne ist -, sondern auf
den deus ex machina, die quinta essentia aller Dramaturgie. Diese hat
ohne Zweifel auch metaphysische Probleme, aber es sind metaphysische
Probleme der Dramaturgie, die sich nun schon seit Aischylos von denen
des Mysterienspiels unterscheiden. wie läppisch die Probleme des Mys-
terienspiels wurden, davon können sie sich, wenn ihnen ihr Geld dazu
nicht zu schade ist, in der hannoverschen Oper einen Eindruck ver-
schaffen. Ich meine dies unsägliche Dings von dem Einem.

