.Macht selbst ist. Wenn Platon seinen Sokrates nach dem Werk, das die Göt=
ter hervorbringen, fragen und Euthyphron keine Antwort auf diese Frage
wissen läßt, dann ist er in der Kritik am Mythos an der Schwelle der Zr=
kenntnis dieses Zusammenhangs, des Zusammenhangs von Unbestimmtheit des
Prinzips und Unbegründbarkeit der Macht. Die Grundlosigkeit Ges Willens
iet zugleich die Grundloeigkeit der Kausalität aus Freiheit, die, wird
sie auf empirisch faßbare Gegenstände bezogen, zu zirkulärer Begründungen
führt. Den Göttern ist lieb, was ihnen nützlich ist; die Menschen bringen
den Göttern Opfer, weil den Göttern diese Opfer angenehm sind, denn sie
sind ihnen nützlich, und sie versuchen mit den Opfern, die Götter znädig
zu stimmen um des Vorteils willen, den sie, die Menschen, von diesem Han=
del mit den Göttern haben. Haben aber die Götter alles hervorgebracht,
ist alles ihr Werk, so erhalten sie nur über einen Umweg von den Menschen,
was ihnen nützlich ist; sie selbst bedürfen dieses Umwegs nicht. Um des
eigenen Vorteils willen Jer abeoluten Macht angenehm sein zu wollen,
führt zurück auf die These, etwas sei fromn, weil es von den Göttern ge=
liebt werde, und die Subjekte der Handlungen, die den Göttern nützlich
sind, seien nur Funktionsorgane der Götter oder aber es müßte angenomzen
werden, die Götter seien selbst bedürftig. Das ist ein Kurzreferat von
("Euthyphron')14d-15c, wo nur garz kurz angedeutet wird und dann ausge
schlossen wird, ob die Götter etwa bedürftig seien. Es wird ausgeschlos=
sen mit dem Argument, daß die Götter ewig und unvergänglich der Menschen
nicht bedürfen. Nur wenn die Götter bedürftig wären, hätte das Opfer ei=
nen Sinn im Handel mit den Göttern. Es hätte dann nicht notwendig einen
Sinn für diejenigen, die die Opfer bringen, wohl aber für die Gätter, die
eie annehmen. Denn ob ein Gott durch ein Opfer gnädig gestimmt wird oder
nicht, liegt wiederum bei ihm. Er ist als die Macht, die jeder menschli=
chen Macht tranezendent ist, nicht durch Opfer zu zwingen, sondern allen=
falls zu versöhnen. Das Opfer selbst ist zweideutig: die Opfergaben ent=
stamnen dem, was zur Reproduktion der "enschen nicht unbedingt notwendig
iet, also dem Mehrprodukt, in dem die grundlose Kausalität aus Freineit
eine empirisch faßbare Gestalt hat. Das, was grundlos ist, wird den Göt=
tern zugeschrieben, und das Opfer eines Teile des Mehrprodukts ist danna
an die Götter für die von ihnen gewährte Freiheit. Opfer ist zugleich
Konfiskation des Mehrprodukts durch die Götter und durch die in den Göt=
tern symbolisierte Macht, die, selbst grundlos wie die Kausalität aus
Freiheit, von deren Resultaten lebt. Die Macht kann alles brauchen, vor=
nehmlich die Letensmittel, die die Mächtigen selbst nicht brauchen und
die sie durch Sklaven und Beamte in alles zu verwandeln vermögen, was
sie, die Mächtigen, sich nur wünschen können. So wie die Macht indiffe=
rent ist gegen die Bestimmtheit der empirischen Resultate der Kausalität
aus Freiheit, die sie konfieziert, so gegen die Bestimmtheit dessen, was
gerecht und ungerecht ist, solange auch das Ungerechte ihr ergeben ist.
