nichtung des Heeres, 35t die Vernichtung der Macht des Xerxes. Auch 'Die
Perser' ist ein analytisches Drama, das Geschehen ist abgelaufen, ehe
die Nachricht von dem Geschehen den Ort der Handlung, nämlich den persi=
schen Königspalast, erreicht. Die Anagnoresis, die Wiedererkennung, die
die wende begründen soll, ist der Handlung nach kein Wiedererkennen,
sondern die durch den Roten überbrachte Nachricht von der Niederlage des
persischen Heeres. Der Grund der Niederlage wird dann durch den Geist des
Dareios, des Vaters des Xerxes, erläutert. Die Anagnoresis ihrer drama=
turgischen Funktion nach ist keine, sondern Nachricht von etwas, was zwar
abgelaufen ist - insofern ist es ein analytisches Drama -, von dem die=
Jenigen aber, denen die Nachricht überbracht wurde. nicht wissen können.
Für die ist es eine Neuigkeit und nicht die Wiedererkennung dessen, was
schon war. Die Begründung dafür gibt dann auch nicht Wiedererkenntnis von
etwas, sondern Einsicht in die Verwerflichkeit der Maßlosigkeit der Macht.
Dareios, genauer: der Geist des Dareios, des Vaters des Xerxes, erläu=
tert den Grund der Niederlage. zursgg6rn! aller Leiden schwerster Schlag
noch ihrer harrt, der Lohn des Hochmuts und der Gotteslästerung, in Hel=
las heerend Götterbilder plünderten und Göttertempel niederbrannten ohne
Scheu, Altäre sind verschollen, ew'ger Götter Sitz, ruchlos von Grund
aus umgestürzt und umgewühlt." Bezeichnend, daß an der Stelle die Altäre
schon der Göttersitz sind und nicht der Olympos. Das ist schon die Be=
stimmung der Immanenz des Göttlichen innerhalb der Polis, und nicht der
Transzendenz des Sitzes der Götter auf dem unzugänglichen Olympos. Noch
eine Bemerkung, nur was mir an der Sprache aufgefallen ist: "äie in Hel=
las heerend Götterbilder plünderten". Das Wort "heerend", also das Verb
"heeren" gibt es im Deutschen nicht, es ist dort um des Versmaßes willen,
ist um das Präfix "ver-" verkürzt. Eigentlich müßte es heißen: "die in
Hellas verheerend Götterbilder plünderten". Mir ist nur dabei aufgefal=
len, daß möglicherweise des Wort "verhehren" stammt aus der Erfahrung
mit Kriegsheeren, denn wo die einmal durchgezogen sind, ist alles mei=
stens verhehrt. - Aus dieser Erklärung für die Niederlage des Heeres der
Perser begründet Aischylos durch die Stimme des Dareios die Forderung
nach Mäßigung, nach Mäßigung in dem Fall die seines Sohnes, des persi=
schen Königs Xerxes: "Denn Zeus, ein Rächer allzu kühn aufstrebenden
Hochmuts herrscht er, fordert strenge Rechenschaft. So lehret ihn", nicht
Zeus, sondern Xerxes, "denn, der sich beherrschen lernen muß, mit weisen
Rat, meinen Sohn, von sich zu tun der stolzen Stimme gottvergessener Über=
macht." (826ff.) Erklärt wird, was Grund der Niederlage ist, der Hocchmit
und die Maßlosigkeit. Hochmut und insbesondere Maßlosigkeit sind für eich
keine identischen Bestimmungen, sodaß aus ihnen nicht einfach durch Ne=
gation, durch Entgegensetzung, identische Bestimmungen gewonnen werden
können, wie auch im Euthyphron das Ruchlose erst dadurch sich selbst
ähnlich wurde, daß es dem Frommen, das sich selbst gleich war, entgegen=

