das Zitat aus den Euthyphron, 10e: "Weil wir doch zugeben, das Fromme
werde deshalb" von den Göttern "geliebt, weil es fromm ist, nicht aber,
weil es geliebt wird, sei es fromm." Damit beschränkt die Funktion der
Götter sich darauf, die objektive Geltung des Frommen zu garantieren. Der
schwierige Schritt dabei ist der von der Interpretation der Zeichen - et=
wa durch die Seher oder durch die Wahrsager - hin auf ihre Bedeutung für
die Menschen zu der Erörterung dieser Bedeutung selbst Überzugehen, Wenn
sich der Wille der Götter aber nur noch in den Zeichen darstellt und die=
se Zeichen gedeutet werden müssen, dann liegt die Bedeutung der Zeichen
ganz auf der Seite ihrer Bedeutung für die Menschen. Wenn aber die Bedeu=
tung der Zeichen auf ihrer Bedeutung für die Menschen (beruht), dann ist
wiederum das Problem: welche Bedeutung hat es für die Menschen? Wird die
Erörterung der Bedeutung der Zeichen autonom untersucht, was an sich
selbst fromm ist, dann haben die Götter nur noch die Funktion, die All=
gemeinheit oder die Notwendigkeit oder die objektive Geltung dessen, was
fromm ist, zu garantieren. Die formale Garantie der Geltung des Frommen
ist aber wegen ihrer Formalität leer, sie begründet kein Kriterium zur
Beurteilung des Inhalts dessen, was als fromm gelten soll, oder des In=
halts dessen, was als wahr gelten soll. Die Argumentation dazu ist
schlicht und ich möchte sie Ihnen gern aus der 'Kritik der reinen Ver=
nunft' vorlesen, dort ist sie auf ein allgemeines Kriterium der Wahrheit
bezogen: "Wenn Wahrheit in der Übereinstimmung einer Erkenntnis mit ihrem
Gegenstande besteht" oder der Erfassung der richtigen Bedeutung dessen,
was fromm ist, "so muß dadurch dieser Gegenstand von anderen unterschie=
den werden. Denn eine Erkenntnis ist falsch, wenn sie mit dem Gegenstan=
de, worauf sie bezogen wird, nicht Übereinstimmt, ob sie gleich etwas
enthält, was wohl von anderen Gegenständen gelten könnte. Nun würde ein
allgemeines Kriterium der Wahrheit dasjenige sein, welches von allen Er=
kenntniesen, ohne Unterschied ihrer Gegenstände, gültig wäre. Es ist aber
klar, daß, da man bei demselben von allem Inhalt der Erkenntnis (Beziehung
auf ihr Objekt) abstrahiert, und Wahrheit gerade diesen Inhalt angeht,
es ganz unmöglich und ungereimt sei, nach einem Merkmale der Wahrheit
dieses Inhalts der Erkenntnisse zu fragen, und daß also ein hinreichendes
und doch zugleich allgemeines Kennzeichen der Wahrheit unmöglich angege=
den werden könne. Da wir oben schon den Inhalt einer Erkenntnis die Mate=
rie derselben genannt haben, so wird man sagen müssen: von der Wahrheit
der Erkenntnis der Materie nach 1äBt sich kein allgemeines Kennzeichen
verlangen, weil es in eich selbst widersprechend ist."(B83) Darin, daß
die Begründung der Geltung indifferent ist gegen die Bestimmtheit dessen,
dessen Geltung begründet werden soll, reproduziert sich die Unergründ=
lichkeit des göttlichen Willens, des Willens der Macht, die ihrerseits
der Begründung nicht bedarf. Die mythische Verschränkung von Macht und
Prinzip macht das Prinzip zur unerkennbaren leeren Form, die die Form der

