zusetzen war. Die-abgeleitete Identität des Verwerflichen setzt die Iden=
tität des wahrhaft Guten und Gerechten voraus. Das Verwerfliche oder
Ruchlose oder Nichtfromme hat an sich selbst keine Identität, sonst müßte
es dem späteren Platon zufolge auch eine Idee des Ungerechten, eine Idee
des Unfrommen und des Verwerflichen geben. Daß MaSlosigkeit und Hochmut
keine identischen Bestimmungen sind, weist darauf hin, daB diese Bestim
Dungen selbst noch als mythische in einen undurchschautez Naturzusammen=
hang verstrickt sind. Naturzusammenhang heißt hier an der Stelle nicht
der Zusammenhang von Wiesen und den Kaninchen, die sich auf ihnen ernäh=
ren, sondern das Verhältnis Jer Kausalität von Schuld und Vergeltung, in
dem es keine Möglichkeit gibt, aus dieser Verstrickung sich zu befreien,
weil jede Verge)tung neue Schuld zur Folge hat. Die abgeleitete Identi=
tät des Verwerflichen setzt die Identität des wahrhaft Guten und Gerech=
ten voraus. Die aber kann nicht aus dem Willen der Götter begrändet MB.
den, weil dessen Vollstreckung die Subjekte und ihre Handlungen zu einem
machte, das diese Vollstreckung des Willene der Götter nur erleidet. Was
aber nur erleiden kann, ist für dae Entgegengesetzte empfänglich und
deswegen nicht mit sich identisch. Das ist die antike Vorstellung von
Materie ale dem Hypokeimenon, das reine Dymamis ist, reine Möglichkeit
und das bestimmt werden kann durch einander entgegengesetzte Fornen, die
sich dann wechselseitig ausschließen. Das ist auch dargestelit in den
Tragödien des Aischylos, in der zwei Vorstellungen des Göttlichen vor=
kommen: die eine ist die, die ich Ihnen auch zitiert habe, daß Zeus das
Prinzip von Rache und neuer Schuld ist; die zweite ist die, daS das Gött=
liche aus dieser Verstrickung in diese Kausalität herausführen soli. Es
iet einmal Begründung des Kausalitätsverhältnisses und einmal das, was
aus diesem Kausalitätsverhältnis hersusführen soll, was es durchbrecken
eoll. Auf der Seite der bloßen Begründung des Kausalitätsverhältnisse
erscheinen die Handlungen der menschlichen Subjekte als Materie, als be=
stimmbar durch den killen der Götter. Diese Beetimmbarkeit durch den
Willen der Götter iet an Orest dargestellt, der einerseits dem Wiilen des
Apollon folgen muß und andererseits von den Erinyen dafür bestraft wird,
daß er dem Willen des Apollon gefolet ist. Er ist noch nicht seibständig,
er wird erst selbständig gegenüber diesen Bestimmungen der Götter, indem
er einerseits das, was bloße Folge innerhalb des Kausalitätsverhältnisses
war, übernimmt als seine eigene Schuld, und andererseits dann mitkilfe
des Apcllon und der Athene vom Areopag freigesprochen wird. Darin steckt
der Anfang der Autonomie der Bestimmung der Handlungen, die dann, wenn
sie autonom bestimmt. sind, nicht mehr bloße Materie des. willens der Göt=
ter sind. Die Identität des Guten kann nicht aus dem Willen der Götter
begründet werden, weil dessen Vollstreckung die Subjekte und ihre Hand=
lungen zu einem machte, das die Vollstreckung des Willens der Götter nur
erleidet. Was aber nur erleiden kann, ist für EIntgegengesetztes enpfäng=
