Das ist eine Anspielung auf einer anderen. Dialog von Platon, und zwar auf
den 'Kleinen Hiprias', in dem gefragt wird dann danach, ob die Listigkeit
des Odysseus gut sei, also eine Tugend sei oder nicht, ob die Klugheit,
die der Macht dient, gerecht oder ungerecht sei. Und dort wird gezeigt,
daß Lietigkeit und Klugheit aus eich heraus noch keine Bestimmungen der
Gerechtigkeit sind. Daraus ergibt sich dann, daß der Macht auch genehm
ist, was ungerecht ist, solange das Ungerechte zu ihrem Vorteil sich ein=
setzen läßt. Daß die Wissenschaft bei der Untersuchung des Göttlichen in
dessen Irrationalität die Grundlosigkeit der Macht erkennen könnte,
macht diese Wissenschaft der Macht verdächtig. In der Übersetzung heißt
ee, es sei die Wissenschaft vom Beten und Opfern. So ist es kaum Zufall,
daß der Dialog "Euthyphron' mit der Erwähnung der Anklage gegen Sokrates,
er sei gottlos und verderbe die Jugend, beginnt, und Sokrates am Ende des
Dialoge sagt, daß er gehofft habe, durch die Aufklärung Über das sötte
che, die ihm durch Euthyphron zuteil werden sollte, der Anklage der
Gottlosigkdt zu entkommen. Gediehen ist diese Aufklärung nur bis dahin,
daß die Bestimmung des Frommen als dessen, was Resultat des von-den-Göt=
tern-geliebt-werdens ist, zirkulär ist, weil die Götter dann im Frommen
nur ihr eigenes Tun lieben würden. En passant wurde gezeigt, daß dann das
Opfer sinnlos ist. Darin erweiet der affirmative RBegri/f des Absoluten
sich als kritisch. Wern er nämlich ernst genommen wird, das Absolute tat=
sächlich das Absolute ist und alles nur vom Absoluten eusgehende Wirkung,
dann bedarf es keines Cferse mehr, weil das Opfer auf die eine oder andere
Weise die Götter ja immer als bedürftig darstellen würde. Wenn es aber
keines Opfers mehr bedarf, entfällt im Cpfer das Symbol der Konfiekation
des Mehrprodukts durch die Macht; sie iet dann nicht mehr gerechtfertigt
durch den Willen der Götter oder bleibt dann ein der Welt immanentes Ge=
waltverhältnis, das nicht transzendent zu rechtfertigen ist. Übrig
bleibt das Problem der autonomen Bestimmung des Frommen und des Gerech=
ten. Auch die ist vorgezeichnet in der Tragödie des Aischrlos, in der,

in der die Maßlosigkeit selbst Grund des Unterganges ist, des Untergangs
nicht nur des Helden, sondern des Heeres und damit des militärischen
Schutzes dee Staates. Das Modell solchen Untergangs geben "Die Perser'
von Aischylos. In den 'Persern' ist die Wende, die Wende von Glück zu
Unglück, in der Exposition schon erthalten. Dort heißt es in der Gegend -
von Vers 75: "Wie ein Sturm trieb er" - Xerxes iet gemeint, der Heerfüh=
rer der Perser - "die Feerwolke der Seinen, sich vertrauend den kühnsten,
den gewaltigen Feldherren, er, des goldnen Geschlechts Sprosse, der Gott=
mensch." Die Erhöhune des Herrschers zum Gott ist Cas, was bei Ailschylos
Gegenstand der Kritik ist, der Kritik an der orientalischen Despotie, die
dort in der Gestalt der Herrschaftsverhältnisse innerhalb des Perserrei=
ches erschien, Sich selbst Göttlichkeit anzumaßen, ist maßlos, verkenrt
die Grenzen endlicher Subjekte. Die Folge der Maßlosigkeit ist die Ver=
