lich und deswegen nicht mit sich identisch. Erst die Identität der Be-
stimmtheit der Handlungen durch das Fromme oder das Gerechte macht aus
Handlungen, die bloße Materie eines ihnen gegenüber selbständigen Willens
sind, solche, die Gegenstände möglicher Untersuchung sind, weil sie erst
dann identisch bestimmte Handlungen sind. Noch Aristoteles sagt: Von dem
Gegenstand einer Handlung, soweit er Objekt ist, kann es keine Wissen-
schaft geben, weil der Gegenstand durch die Handlung so oder auch anders
bestimmt werden kann. Kann er so oder anders bestimmt werden, kann er
einander entgegengesetzte Bestimmungen in sich aufnehmen, nicht zugleich,
weil er durch die Aufnahme der einen Bestimmung identifiziert wird und
dann nicht noch die andere zusätzlich aufnehmen kann; das würde auf einen
logischen Widerspruch der einander entgegengesetzten Bestimmungen führen.
Aber als Gegenstände der Handlung sind sie unbestimmt und deswegen unbe-
stimmbar. Deswegen könne aus den Gegenständen der Handlung keine Prinzi-
pien für das Handeln selbst erschlossen werden. Das ist die Argumentation
in der Nikomachischen Ethik, in der die Autonomie der Bestimmungsgründe
der Handlungen gegenüber den Gegenständen der Handlungen begründet wird.
Gerade diese Autonomie der Bestimmungsgründe der Handlungen gegenüber den
Gegenständen der Handlung macht aber die Gegenstände der Handlungen zu
dem, was später in der Metaphysik Materie heißt, bloß dynamis, an sich
selbst nur bestimmbar und durch Entgegengesetztes bestimmbar ist. Soweit
die Materie bloße Potentialität, dynamis ist, ist sie für entgegengesetz-
te Bestimmungen empfänglich. Erst durch ihre Bestimmtheit ist sie wirk-
lich als Gegenstand der Untersuchung. Es gibt in der ganzen Antike, also
vor allen Dingen bei Platon und Aristoteles, eine systematische Ver-
schränkung von Erörterungen über das, was Tugend ist und was gut ist und
was gerecht ist, mit Erörterungen über den Gegenstand der Metaphysik. An
dieser Stelle können Sie die Notwendigkeit des Zusammenhangs sehen, denn
genau die Bestimmungen, die sonst metaphysisch der dynamis, der bloß be-
stimmbaren Materie zugeschrieben werden, diese Bestimmungen sind in den
Erörterungen über das, was gerecht und was tugendhaft ist, Bestimmungen
von bestimmbaren Handlungen. Die bestimmbaren Handlungen sind dann die
Materie und erst durch die Bestimmung der Handlungen, durch die Tugend,
wird diese Materie zu dem bestimmten Gegenstand, der Gegenstand der Un-
tersuchung ist. Das ideelle Moment der Bestimmtheit der Handlung ist also
nicht nur ein Sollen, nicht nur die Forderung, die Handlungen sollten
nach einer Norm ausgerichtet sein, sondern das, was Handlungen selbst
erst zum Gegenstand rationaler Untersuchungen macht, der aus der an sich
widersprüchlichen Materie, dem Naturverhältnis der bloßen Gewalt und dem
Mechanismus von Schuld und Vergeltung und neuer Schuld herausgehoben ist.
Wenn heute für den Schulunterricht, für die Vorbereitung der Lehrer, Phi-
losophie auf das Fach 'Werte und Normen' zurechtgeschneidert werden soll,
dann ist diese Einsicht darin verlorengegangen, weil Werte und Normen 

