abgetrennt werden von den Handlungen, und die Handlungen erst nach die-
sen Werten und Normen dann ausgerichtet werden sollen. Damit verschafft
sich die Moralphilosophie ein für sie unlösbares Problem, denn dann müß-
ten Werte und Normen unabhängig von allen Handlungen begründet werden
und hernach diese Handlungen daran ausgerichtet werden. Bei Platon ist,
wenn auch noch nicht in der expliziten Gestalt, schon gesehen, daß die
Handlungen nicht nur Vollstreckung des Willens der Götter sein können,
weil sie dann bloße Materie wären; die bloße Materie hat aber beim späten
Platon keine Idee, ist an sich nicht bestimmt. Ein Bestimmtes wird sie
erst durch gerade das ideelle Moment, sodaß dies ideelle Moment auch
nicht abzutrennen ist von der Handlung selbst. Es wird einer der Angel-
punkte der Argumentation sein im 'Charmides', daß das ideelle Moment von
den Handlungen selbst nicht abzutrennen ist, nicht für sich zu bestimmen
ist, obwohl es objektive Geltung haben muß, aber objektive Geltung im
Hinblick auf das, was durch sie bestimmt wird. Durch diese ideelle Be-
stimmtheit werden Handlungen zu solchen, die den Mythos und den Naturzu-
sammenhang transzendieren. Der Bestimmungsgrund der Handlungen kann dann
nicht der Wille der Götter sein, er kann aber auch nicht aus der bloßen
Reflexion, aus der Immanenz resultieren, denn das setzte voraus, daß der
Gegenstand dieser Reflexion an sich selber identisch sei und das ist er
aber gerade bei Aischylos nicht. Die Identität der Reflexionsbestimmung
selbst ist aber unabhängig von dem Gegenstand: so bestimmumgslos wie der
absolut gesetzte Wille der Götter; das reine Selbstbewußtsein hat auch
bei Platon kein Werk und das, was kein Werk hat, ist selbst nicht Gegen-
stand vernünftiger Untersuchung. Ich kann hier nur sagen: später ist das
aufgelöst worden, und da liegt der eigentliche Grund der Trennung der bei-
den, durch die Verdopplung der Ursache in eine causa finalis, auf die hin
eine Handlung orientiert ist, und eine causa efficiens, die diese Hand-
lung vollbringt. Der oberste Punkt(?), nach dem alles ausgerichtet sein
soll, ist causa finalis, sollte aber zugleich auch Grund aller Bewegung
hin auf diese oberste Ursache sein, also sollte auch causa efficiens
sein. So kommt Aristoteles zu dem in sich aporetischen Begriff des unbe-
wegten Bewegers, der nichts tut, aber als causa finalis zugleich Flucht-
punkt allen vernünftigen Tuns selber ist. Weil er Fluchtpunkt allen ver-
nünftigen Tuns ist, ohne selbst etwas zu tun, konnte sich Aristoteles das
nur so erklären, wie es bei Platon zur Kritik steht, daß nämlich das, was
sich als causa efficiens, wirkende Ursache, an dieser obersten Ursache
orientiert, das tut aus Liebe zu dieser obersten Ursache.

