scheint, wird von den Göttern gehaßt und auch geliebt, und dasselbe also
wäre gottgehässig und gottgefällig." Gottgehäseig und gottgcefällig ste=
hen nur dann zueinander im Verhältnis des Widerspruchs, wenn Gott selbst
schon identisches Prinzip ist, also eine dem Antagonismus enthobene me=
taphysische Idee. Im folgenden des Dialoge heißt es dann: Gattgefällig
ist, wage allen Göttern gefällt oder was alle Götter lieben, und gottge=
hässig 1st, was keinem gefällt oder was alle hassen. Damit ist das Prin=
zip der Identität unter dem bloSen Titel der numerischen Verschiedenheit
der Götter eirgeführt, das ist ein Monotheiemus, der nur noch dem Namen
nach polytheistisch ist, also nur noch dem Namen nach die Götter im
Plural hat. Ist von dieser Idee her bestimmt, was fromm und was ruchlos
iet, dann wird erst über diese Bestimmung - und es ist eine Bestimmung
der Handlung - die Identität des handelnden Subjektes konstituiert.
Fromm und ruchlos werden erst Handlungen genannt, damit wird Gie Har
lung identifiziert und bestimmbar, und über die Handlung wird das Sub=
jJekt der Handlung identifiziert und bestimmbar. Frömmigkeit und Ruchlos
eigkeit, gottgeliebt und gottgehaßt, zind dann dadurch, daß eie Beetim-
mungen von Handlungen sind, mittelbar Bestimmungen der Subjekte der
Handlungen. Von Handlungen lassen die Bestimrungen fromm oder ruchlos
sich nur aussagen, wenn die Handlungen selbst als logische Subjekte der
Aussage fungieren, wenn die Handlungen selbet identisch sind. Das une
terechdeidet diese Handlungen von der, die bei Aristoteles den Mythos
der Tragödie bestimmt. Die sind qua Wende der Handlung nicht identisch.
Handlungen selbst können nur identisch sein, wenn zie auf ein absolutes
Telos ausgerichtet eind, und das sind sie nur danr, wenn nicht Bürger
der Polis handeln, sondern wenn die Polis durch die Bürger handelt oder:
wenn das Subjekt der Handlung nicht die empirischen Subjekte sind, son=
dern, wenn Subjekt der Handlung die den empirischen Subjekten tranez2 =
dente Polis ist. In der Handlung der Polis aber ist keine Wende möglich,
denn die würde das Subjekt der Handiung zerstören und mit ihr die Polis.
Die Vermittlung der Handlung des den empirischen Subjekten transzendene
ten Subjektes mit den Handlungen der empirischen Subjekte wird dann zum
Problem, denn das transzendente Subjekt handelt nicht unmittelbar
selbst, sondern nur vermittels der Handlungen der empirischen Sutjekte.
Was. bewirkt nun die teleologische Ausrichtung der Hardlungen der erpiri=
schen Subjekte? Ee wird bewirkt von dem transzendenten Subjekt oder: die
empirischen Subjekte sind durch ihre Handlungen fromnm, weil sie von Gott
Eeliebt werden oder weil eie Gott gefällig sind in den, was eie tun.
Dort ist nun das Problem, die Frage: was richtet die einzelnen Handlun=
gen empirischer Subjekte aus auf dar tranezendente Telos? Es heißt 10e-
11b: "Weil wir doch zugeben, das Fromme werde deshalb geliebt, weil es
fromm ist, nicht aber, weil es geliebt wird, sei es fromm. Nicht wahr? -
Ja. - Das Gottgefällige aber sei, weil es von den Göttern geliebt wird,
