Peter Bulthaup: Vorlesung zu Mythos und Logos, 4.12.1980

Ich möchte noch eine Bemerkung zu den letzten Vorlesungen machen. Die
Orestie ist der Mythos der Polis, aber nicht etwa eine Darstellung der
Geschichte der Polis. Es ist nicht so, daß durch den Areopag etwa die
Blutrache abgeschafft worden wäre, sondern die ist lange vorher abge=
schafft worden durch einen Tyrannen mit Namen Drakon. Daß bei uns bis
auf den heutigen Tag drakonische Strafen als besondere schlimme Strafen
gelten, liegt nicht daran, daß der in seiner Gesetzgebung besonders
schlimme Strafen verhängt hätte, sondern daß er die Selbstherrlichkeit
der alten Geschlechter beschnitten hat und von daher bei diesen alten
Geschlechtern einen schlechten Namen bekommen hat. Und daß die drakori=
schen Strafen als besonders hart oder als besonders ungerecht gelten,
was sie im Verhältnis zu der Blutrache sicherlich nicht waren, berub
eben darauf, daß diese entmachteten Geschlechter ihm einen schlechter
Ruf angehängt haben. Sie können das in der Verschlechterung der Bedeu=
tung von vielen Wörtern finden. Ich möchte nur noch ein Beispiel dazu
nennen: Demagoge ist von der Wortbedeutung her jemand, der das Volk
lehrt. Daß dann Demagogen einigermaßen unbeliebt waren, vielleicht nicht
unbeliebt beim Volk, sondern bei anderen, hat dazu geführt, daß Demago=
gie diese pejorative Bedeutung bekommen hat.
Platons Kritik an den mythischen Göttern ist zunächst Kritik am Antago=
nismus, der zwischen den Göttern herrscht. Ein Antagonismus ist aber
selbst noch kein Widerspruch. Er wird erst als Widerspruch faßbar, wenn
das, was antagonistisch ist, sich auch wechselseitig ausschließt und
auf dasselbe bezogen wird, also auf etwas, was von sich aus schon iden=
tisch ist. Der Begriff des Antagonismus ist durch Kant in seiner Schrift
'Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht' ein=
geführt worden als der der geselligen Ungeselligkeit, die näher bestimmt
ist als die Einheit einerseits der Neigung, sich zu vergesellschaften,
und andererseits des Hangs, eich zu vereinzeln, als Einheit von Kocpera=
tion und Konkurrenz. Neigung und Hang bezeichnen Tendenzen, sind keine
festen, unmittelbar an sich selbst identischen Bestimmungen. Tendenzen
können sich nicht widersprechen, "sondern sie können sich entweder kom=
pensieren oder es kann eine von antagonistischen Tendenzen das Überge=
wicht bekommen. Sie können aber als verschiedene Tendenzen sehr wohl kc=
existieren. Für Platon aber sind das Fromme und das Ruchlose Begriffs,
die einander ausschließen und die, auf dasselbe logische Subjekt bezo=
gen, zueinander im Verhältnis des Widerspruchs, der Kontradikrion. ste=
hen. Genauer: nur in Beziehung auf dasselbe logische Subjekt schließen
sie einander aus, auf verschiedene Subjekte bezogen können sie sehr wohl
nebeneinander bestehen, indem nämlich der eine fromm und der andere
ruchlos ist. Platon interpretiert nun den Streit der Götter als einen
Streit um Prinzipien, um das, was denn das Gerechte sei bzw. nicht sei.

