Aber diese Prinzipien sind selbst gar nicht Gegenstand des Streites der
Götter. Die platonische Kritik an den olympischen Göttern unterstellt
schon, denen sei es in ihrem Streit um ein Prinzip gegangen. Das stimmt
aber nicht. Denn wenn der Grund des Trojanischen Krieges in der mythi=
schen Darstellung darin liegt, daß die Götter untereinander in Streit
gerieten, dann hat dieser Streit der Götter seine Ursache in dem der
Göttinnen, in dem es darum ging, welche von ihnen die schönste sei. Der
Superlativ hat einen Komparativ, nämlich'schöner'!, wer schöner sei als
die andere, zur Voraussetzung. Das Problem, wer schöner oder weniger
schön sei, also gerade nicht die TDiesjunktion von schön und nichtschön.
Im Superlativ, welche die echönste sei, bekommt das relative Verhältnis
die Form einer Diejunktion: Aphrodite ist die Schönste oder sie ist
nicht die Schönste. Der Superletiv ist die Bestimmung eines Obersten,
aber genau das ist unter den Göttinnen strittig, wer dieses Oberste re=
präsentiere und damit das Kriterium, nach welchem dieses Oberste be=
etimmt wird. Ich darf Sie erinnern: Paris wird beestochen vor der Aphro=
dite. Die Tendenz des Streites geht auf die Bestimmung des Obersten, dem
dann alles komaparetiv zu erfassende untergeordnet ist. Die Tendenz des
Streites geht auf das Prinzip, aber der Streit ist, weil das Prinzip
nicht ist - im Unterschied zu der Darstellung bei Platon im 'Euthyphron!
wo der Streit ja ums Prinzip geht. Das Prinzip ist Telos des Streits,
nicht Grund des Streite, und im Prinzip selbst ist der Streit. negiert.
Das heißt, in der Voraussetzung, mit der Platon den Antagonismus der
Götter kritieiert, in der Voraussetzung, Festigkeit des Prinzips, um
das es den Göttern engeblich in ihrem Antagonismus geht, ist selbet
schon der Streit der Götter negiert. Das Prinzip ist Telos des Streites,
nicht Grund des Streites und im Prinzip selbst ist der Streit negiert.
Die Voraussetzung, daß das Telos des Streites erreicht, der Streit also
geschlichtet oder besser: entschieden sei, ist bei Platon die Vorauss
setzung der Aritik an den mythischer Göttern. Ich lese Ihnen aus dem
Euthyophron Te-Ba: "Also auch von den Göttern, du teurer Euthyphron, hals
ten andere anderes für gerecht nach deiner Rede, und für edel und
schlecht und für gut und böse? Denn sie würden ja nicht in Zwietracht
miteinander sein, wern zie nicht im Streit wären Über solche Gegenstän=
de." - Und Gegenstände sind das Gerechte und das Eäle und das Gute.
"Euthyphron: Ganz richtig. Sokrates: Und, richt wahr, was jeder von ih=
nen für edel hält und für gut und gerecht, das liebt er auch, und das
Gegenteil davon haßt er? - Allerdings. - Dasselbige aber, wie du sagst,
halten die einen für gerecht, die andern für ungerecht, welcher Uneinig=
keit halber eie sich eten in Zwietracht und Krieg untereinander befin=
den." Dort ist also der Widerspruch, denn auf desselbe bezogen, das der
eine als gerecht bestimmt, der andere ale ungerecht bestimmt, ist für
Platon Grund der Zwietracht und des Krieges. "Dasselbige alsc, wie es
