eben dieses Geliebtwerdens wegen gottgefällig, nicht aber, weil es gott=
gefällig ist, werde es geliebt. - Das ist richtig. - Wenn also nun, lie=
der Euthyphron, das Gottgeföllige und das Fromme dasselbe wäre: so müßte
ja, wenn das Fromme um des Frommseins willen geliebt wird, auch das
Gottgefällige wegen des Gottgefälligseins geliebt werden; wenn aber das
Gottgefällige wegen des Von-den-Göttern-geliebt-Werdens gottgefällig
iet, aletann muß auch das Fromme wegen des Geliebtwerdens fromm sein.
Nun aber siehst du, daß beides sich entgegengesetzt verhält und also
auch gänzlich voneinander verschieden sein muß. Denn das eine ist, weil
es geliebt wird, ein solches zum Geliebtwerden, das andere aber, weil

ee etwas ist zum Geliebtwerden, wird eten deshalb geliebt." Gefragt
wird: Liegt der Grund der Liebe in der Beschaffenheit des Gegenstandes
oder der Subjekte, die geliebt werden? Dann iet Geliebtwerden oder lies
benswürdig-sein deren Eigenschaft, um derentwillen sie geliebt werden.
Oder das Geliettwerden hat seinen Grund in dem, wovon es geliebt wird,
aleo in Gott. Dann ist das Geliebtwerden Folge der liebe Gottes. Entwe=
der selbetändige Bestimmung des Gegenetandes der göttlichen Liete, vor=
weg kann ich sagen: autonome Bestimmung des Gegenstandes der göttlichen
Liebe, nämlich dieser Bestimmung, daß es liebenswürdig sei. Oder Abhön=
gigkeit von dem transzendenten Prinzip, von Gott, durch dessen Liebe es
zu einem wird, das liebenswürdig ist. "Und es scheint beinahe, o Euthy=
phron, als wolltest du, gefragt, was dae Fromme ist, das Wesen desselben
nicht aufzeigen, sondern nur eine Eigenschaft angeben, die ihm zukommt,
daß nämlich dem Frommen das eignet, von allen Göttern geliebt zu werien;
als was aber ihm dies eignet, das hast du noch nicht gesagt. Ist es dir
also genehm, so verbirg es mir nicht, sondern erkläre noch einmal von
vern, was denn an sich seiend das Fromme hernach von allen Göttern ge=
liebt wird, oder was ihm sonst zukommt; denn hierüber wollen wir uns
nicht streiten. Aber sage offen nur heraus, was denn das Fromme ist und
das Ruchlose." Ist das Liebenswerte .liebenswert, weil es von Gott geliett
wird, dann ist das Liebenswerte Slesultat der Liebe Gottes. Gott ist das
Prinzip und das Agens und der Gegenetand der Liebe Gottes ist das Er=
leidende, nicht selbet Verantwortliche. Das Prinzip ist dann zugleich
selbst Ursache, causa efficiens der seleologischen Ausrichtung der Hand=
lung und das Fromme ist Resultat der Gnade dieses Prinzips. Damit träte
unter der Bezeichnune Gott die Polis als selbständiges Subjekt auf und
die einzelnen empirischen Subjekte, die handeln und deren Handlungen so
oder so bewertet werden, wären nur Funktionen. Dann gäbe es aber nur
das. Fromme und nicht das Rucklose, oder das Ruchlose mlißte seinen Grund
ebensogut in dem Prinzip haben. Es gäte also nicht die Entgegensetzung.
Wird dagegen das Liebenswerte von Gott geliebt, weii es unabhängig von
Gott liebenswert ist, dann ist das Fromme eine immanente Bestimmung, die
unabhängig von Gott zu bestimmen ist, Ee ist das, wes epäter dann "gute
