vermögen nur sie Werke hervorzubringen. Was sie nicht hervorzubringen
vermögen, ist die Ausrichtung ihrer Handlungen auf ein transzendentes
Telos, es sei denn, sie vermöchten dies Telos selbst hervorzubringen,
eie vermöchten aus der Immanenz die Transzendenz zu begründen. Die wech-
selseitige Bestimmung von Autonomie und Transzendenz ist aber zugleich
wechselseitiger Ausschluß beider. Denn gilt Autonomie, müßte autonom das
transzendente Telos aus der Immanenz hervorgebracht werden. Gälte nicht
Autonomie, dann wäre die Transzendenz oder das transzendente Prinzip das
einzig Agierende, die Subjekte nur Bestimmbare, Leidende und damit nicht
verantwortlich für sich, nicht autonom. Einerseits hängt also an dem
transzendenten Prinzip Über identische Bestimmung der Handlungen die
Identität der Subjekte, andererseits schließen sich Autonomie der Sub-
jekte und Identität des transzendenten Prinzips aus. Entweder ist Gott
Urheber alles Nützlichen; dann aber - so Platon - erübrigt sich der
Dienst an Gott, weil der Gott im Dienst an ihm als Opfer nur erhält,
was er selbst hervorgebracht hat. Oder er ist nicht Urheber alles Nütz-
lichen, bringt keine Werke zustande, dann erübrigt sich der Dienst an
Gott auch, weil er nämlich gar keine Wirkung hat, gar keinen Eirflu2
auf das Geschick der Menschen. Das Problem ist unlösbar, weil es nur die
Disjunktion: 'alle Wirkung geht vom Prinzip aus, oder keine Wirkung geht
vom Prinzip aus' zuläßt und jede der Seiten der Disjunktion für sich ad
absurdum zu führen ist, zumindest im Prinzip auf die Bestimmung des
Frommen und des Ruchlosen und des Dienstes an den Göttern und des Sinnes
des Dienstes an den Göttern. Ohne Autonomie aber und ohne transzendentes
Telos ist keine Handlung zu begründen, die aus dem Naturverhältnis und
den Antagonismen der Gewaltherrschaft hinausführt. Der Widerspruch von
Autonomie und transzendentem Prinzip ist der Reflex des Antagonismus im
autonom gewordenen Denken. Das autonom gewordene Denken ist Kritik am
Mythos, das aber das Prinzip der Identität selbst schon als Grund seiner
Kritik am Mythos voraussetzt und deswegen zusammenbringt den Antagoris-
mus der Götter mit dem Widerspruch, insofern nämlich, als der Antagonis-
mus der Götter seinen Grund haben soll im Streit um das, was als Prinzip
gelten soll. Im Streit um das, was als Prinzip gelten soll, ist dann
der Antagonismus schon zum logischen Widerspruch geworden. Dieser logi-
sche Widerspruch entwickelt sich in dem Dialog über die verschiedenen
Stationen, die ich Ihnen zu skizzieren versucht habe, zu dem von Auto-
nomie und transzendentem Prinzip. Einerseits ist nun transzendentes
Prinzip Bedingung der Möglichkeit der Autonomie der Subjekte, anderer-
seite wird das transzendente Prinzip durch die Autonomie der Subjekte
selbst wieder nicht nur in Frage gestellt, sondern negiert, weil aus
rein immanenten Bestimmungen dann bestimmt werden muß, was das Fromme
und was das Edle und was das Gute ist. Wenn's Wirkung der Liebe Gottes
jet, wird's nicht autonom. Ich hatte, ich glaube in Ger verletzten Vor-

