Werke! heißt. Wenn. das Fromme eine immanente Bestimmung der Handlungen
ünabhängig von Gott ist, dann iet die Bestimmung des Frommen autonom,
bedarf des Gottes nicht mehr, und daß das Fromme von Gott geliebt werde,
ist nicht mehr als eine Metapher dafür, daß Autonomie selbst ein Moment
von Transzendenz gegenüber dem Empirischen hat.Denn Autonomie ist be=
stimmt als Dienst für die Polis. Die mythische Gestalt dieses Dienstes
ist der Dienst an den Göttern, der geleistet wird. Dieser Dienst an oder
für die Götter, der geleistet wird, ist aber unverträglich mit der auto=
nomen Bestimmung des Grundes, aue dem er geleistet wird. Zunächst einmal
genz einfach in 13d: "Sokrates: Gut. Aber was für eine Behandlusg der
Götter wEre denn die Frömmigkeit? - Von der Art, o Sokrates, wie man
auch sagen kann, daß die Knechte ihre Herren behandeln und bedienen."

Es ist eretaunlich, wie offen dort noch die Identität von Herrschaft 1md
Prinzip ausgesprochen ist. "Sokrates: Ich verstehe; ein Dienst, wie 4
scheint, soll sie den Göttern sein? - Allerdings. - Kannst du mir nun
wohl sagen, die Dienstleistung an Ärzte, zu welches Werkes Hervorbrin=
gung ist sie wöhl behilflich? Zur Hervorbringung der Gesundneit, glaubst
du doch? = Gewiß. - Und die Dienstleistung an Schiffbauer, zu welches
Werkes Vollendung iet die behilflich? - Offenbar ... zu der des Schif=
fes." Denn kommt noch der Baumeister mit dem Haus. Und dann Sokrates:
"So sage denn, 0 Bester, die Dienstieietung an Götter, zu welches Werkes
Hervorbringung mag die behilflich sein? Tenn gewiß weißt du es doch, da
du behauptest, unter allen Menschen dich am besten auf göttliche Dinge
zu verstehen. - Woran ich auch ganz recht habe, o Sokrates. - So sage
denn, beim Zeus, welches ist doch jenes vortreffliche Werk, das die
Götter hervorbringen und uns dabei als Diener gebraucken? - Sehr viele
und schöne gibt es dergleichen, o Sokrates. - Auch eo die Heerführer,
Freund. Dennoch aber kannst du mir sehr leicht das Wesentliche davon
sagen, daß sie nämlich im Kriege den Sieg hervorbringen. Oder nicht? -
Allerdings. - Ebenso auch vieles und schönes die Landbausr. Dennoch
aber ist das Wesentliche davon die Hervortringung der Nahrung aus der
Erde. - So ist es. - Was also von dem vielen Schönen, das die Götter
hervorbringen? Was ist das Wesentliche ihrer Hervortringung?" Die Ant=
wort bleibt aus. Die Konetruktion ist: Dienst macht man nicht aus freien
Stücken, sondern Dienst macht man, um vermittelt dadurch etwas zustande
zu bringen. Dienst an den Göttern wäre darn dazu da, um. vermittelst der
Götter etwas zustande zu tringen. Sokrates fragt: Was denn nun wird
dort zustande gebracht? Die Antwort bleibt offen, Weil das Werk der
Götter in der Erfahrung der empirischen Subjekte faßbar sein mud, muß
gesagt werden können, was denn nun die Götter zustande bringen, worin
ihr Werk besteht. Die Werke der empirischen- Subjekte sind bestimmbar,
und in der Kultur iet nichte beztimmbar, was nicht Werk der empirischen
Subjekte ist. Also- könzen, eo der Schluß, nur eie Werke hervorbringen,
